.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-21 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-04-15 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Added 'fchdir'. Fixed bugs in error section.
.\" Modified 1996-10-21 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1997-08-21 by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH CHDIR 2 "25 novembre 2010" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
chdir, fchdir \- Changer le répertoire courant
.SH SYNOPSIS
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint chdir(const char *\fP\fIpath\fP\fB);\fP
.br
\fBint fchdir(int \fP\fIfd\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBfchdir\fP()\ :
.PD 0
.ad l
.RS 4
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.br
|| /* Depuis la glibc 2.12\ : */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.RE
.ad
.PD
.SH DESCRIPTION
\fBchdir\fP() remplace le répertoire de travail courant du processus appelant
par celui indiqué dans le chemin \fIpath\fP.
.PP
\fBfchdir\fP() est identique à \fBchdir\fP(), sauf que le répertoire cible est
fourni sous forme de descripteur de fichier.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussit, cet appel système renvoie 0. S'il échoue, il renvoie \-1 et
remplit \fIerrno\fP en conséquence.
.SH ERREURS
Suivant le type de système de fichiers, plusieurs erreurs peuvent être
renvoyées, les plus courantes pour \fBchdir\fP() sont les suivantes\ :
.TP 
\fBEACCES\fP
L'accès n'est pas autorisé sur un élément du chemin \fIpath\fP. (Consultez
aussi \fBpath_resolution\fP(7).)
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIpath\fP pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP 
\fBEIO\fP
Une erreur d'entrée\-sortie s'est produite.
.TP 
\fBELOOP\fP
\fIpath\fP contient une référence circulaire (à travers un lien symbolique)
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
\fIpath\fP est trop long.
.TP 
\fBENOENT\fP
Le fichier n'existe pas.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Un élément du chemin d'accès \fIpath\fP n'est pas un répertoire.
.PP
Les erreurs courantes pour \fBfchdir\fP() sont\ :
.TP 
\fBEACCES\fP
Le répertoire ouvert sur \fIfd\fP n'autorise pas le parcours.
.TP 
\fBEBADF\fP
\fIfd\fP n'est pas un descripteur de fichier valable.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, BSD\ 4.4, POSIX.1\-2001.
.SH NOTES
Le répertoire de travail est le point de départ pour l'interprétation des
chemins relatifs (qui ne commencent pas par «\ /\ »).

Un processus fils créé avec \fBfork\fP(2) hérite du répertoire de travail
courant de son père. Le répertoire de travail courant n'est pas modifié par
un \fBexecve\fP(2).
.SH "VOIR AUSSI"
\fBchroot\fP(2), \fBgetcwd\fP(3), \fBpath_resolution\fP(7)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
