.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-21 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1997-01-12 by Michael Haardt
.\"   <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>: NFS details
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH CHMOD 2 "26 septembre 2010" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
chmod, fchmod \- Modifier les permissions d'accès à un fichier
.SH SYNOPSIS
\fB#include <sys/stat.h>\fP
.sp
\fBint chmod(const char *\fP\fIpath\fP\fB, mode_t \fP\fImode\fP\fB);\fP
.br
\fBint fchmod(int \fP\fIfd\fP\fB, mode_t \fP\fImode\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
.PD 0
\fBfchmod\fP()\ :
.RS 4
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.br
|| /* Depuis la glibc 2.12\ : */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.RE
.PD
.ad
.SH DESCRIPTION
Ces appels système modifient les permissions d'un fichier. Ils diffèrent
seulement dans la façon dont le fichier est spécifié\ :
.IP * 2
\fBchmod\fP() modifie les permissions du fichier indiqué dont le nom est fourni
dans \fIpath\fP, qui est déréférencé s'il s'agit d'un lien symbolique.
.IP *
\fBfchmod\fP() modifie les permissions du fichier référencé par le descripteur
de fichier ouvert \fIfd\fP.
.PP
Les nouvelles permissions du fichier sont indiquées dans \fImode\fP, qui est un
masque de bit créé par un OU bit à bit de zéro ou plusieurs des valeurs
suivantes\ :
.TP  18
\fBS_ISUID\fP  (04000)
SUID (Définir l'UID effectif d'un processus lors d'un \fBexecve\fP(2))
.TP 
\fBS_ISGID\fP  (02000)
SGID (Définir le GID effectif d'un processus lors d'un \fBexecve\fP(2)\ ; verrou
obligatoire, comme décrit dans \fBfcntl\fP(2)\ ; prendre un nouveau groupe de
fichiers dans le répertoire parent, comme décrit dans \fBchown\fP(2) et
\fBmkdir\fP(2))
.TP 
\fBS_ISVTX\fP  (01000)
définir le bit «\ sticky\ » (attribut de suppression restreinte, comme décrit
dans \fBunlink\fP(2))
.TP 
\fBS_IRUSR\fP  (00400)
accès en lecture pour le propriétaire
.TP 
\fBS_IWUSR\fP  (00200)
accès en écriture pour le propriétaire
.TP 
\fBS_IXUSR\fP  (00100)
accès en exécution/parcours par le propriétaire («\ parcours\ » s'applique aux
répertoires, et signifie que le contenu du répertoire est accessible)
.TP 
\fBS_IRGRP\fP  (00040)
accès en lecture pour le groupe
.TP 
\fBS_IWGRP\fP  (00020)
accès en écriture pour le groupe
.TP 
\fBS_IXGRP\fP  (00010)
accès en exécution/parcours pour le groupe
.TP 
\fBS_IROTH\fP  (00004)
accès en lecture pour les autres
.TP 
\fBS_IWOTH\fP  (00002)
accès en écriture pour les autres
.TP 
\fBS_IXOTH\fP  (00001)
accès en exécution/parcours pour les autres
.PP
L'UID effectif du processus appelant doit correspondre à celui du
propriétaire du fichier, ou le processus doit être privilégié (sous Linux\ :
il doit avoir la capacité \fBCAP_FOWNER\fP).

Si le processus appelant n'est pas privilégié (sous Linux\ : n'a pas la
capacité \fBCAP_FSETID\fP), et si le groupe du fichier ne correspond ni au GID
effectif du processus, ni à l'un de ses éventuels groupes supplémentaires,
le bit \fBS_ISGID\fP sera désactivé, mais cela ne créera pas d'erreur.

Par mesure de sécurité, suivant le type de système de fichiers, les bits
Set\-UID et Set\-GID peuvent être effacés si un fichier est écrit. (Sous
Linux, cela arrive si le processus qui écrit n'a pas la capacité
\fBCAP_FSETID\fP. Sur certains systèmes de fichiers, seul le superutilisateur
peut positionner le Sticky\-Bit, lequel peut avoir une signification
spécifique. Pour la signification du Sticky\-Bit et du bit Set\-GID sur les
répertoires, consultez \fBstat\fP(2).

Sur les systèmes de fichiers NFS, une restriction des autorisations d'accès
aura un effet immédiat y compris sur les fichiers déjà ouverts, car les
contrôles d'accès sont effectués sur le serveur, mais les fichiers sont
maintenus ouverts sur le client. Par contre, un élargissement des
autorisations peut ne pas être immédiat pour les autres clients, s'ils
disposent d'un cache.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussit, cet appel système renvoie 0. S'il échoue, il renvoie \-1 et
remplit \fIerrno\fP en conséquence.
.SH ERREURS
Suivant le type de système de fichiers, différentes erreurs peuvent être
renvoyées. Les plus courantes pour \fBchmod\fP() sont\ :
.TP 
\fBEACCES\fP
L'accès à un élément du chemin est interdit. (Voir aussi
\fBpath_resolution\fP(7).)
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIpath\fP pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP 
\fBEIO\fP
Une erreur d'entrée\-sortie s'est produite.
.TP 
\fBELOOP\fP
\fIpath\fP contient une référence circulaire (à travers un lien symbolique)
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
\fIpath\fP est trop long.
.TP 
\fBENOENT\fP
Le fichier n'existe pas.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Un élément du chemin d'accès n'est pas un répertoire.
.TP 
\fBEPERM\fP
L'UID effectif ne correspond pas au propriétaire du fichier, et le processus
n'est pas privilégié (sous Linux\ : il n'a pas la capacité \fBCAP_FOWNER\fP).
.TP 
\fBEROFS\fP
Le fichier spécifié réside sur un système de fichiers en lecture seule.
.PP
Les erreurs les plus courantes pour \fBfchmod\fP() sont\ :
.TP 
\fBEBADF\fP
Le descripteur de fichier \fIfd\fP n'est pas valable.
.TP 
\fBEIO\fP
Voir plus haut.
.TP 
\fBEPERM\fP
Voir plus haut.
.TP 
\fBEROFS\fP
Voir plus haut.
.SH CONFORMITÉ
BSD\ 4.4, SVr4, POSIX.1\-2001.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBchown\fP(2), \fBexecve\fP(2), \fBfchmodat\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBstat\fP(2),
\fBpath_resolution\fP(7)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
