.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"             and Copyright (C) 1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 22:40:25 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sat Feb 18 15:27:48 1995 by Michael Haardt
.\" Modified Sun Apr 14 11:40:50 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>:
.\"   corrected description of effect on locks (thanks to
.\"   Tigran Aivazian <tigran@sco.com>).
.\" Modified Fri Jan 31 16:21:46 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2000-07-22 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\"   added note about close(2) not guaranteeing that data is safe on close.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH CLOSE 2 "28 décembre 2007" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
close \- Fermer un descripteur de fichier
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint close(int \fP\fIfd\fP\fB);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
\fBclose\fP() ferme le descripteur \fIfd\fP, de manière à ce qu'il ne référence
plus aucun fichier, et puisse être réutilisé. Tous les verrouillages
(consultez \fBfcntl\fP(2)) sur le fichier qui lui était associé, appartenant au
processus, sont supprimés (quel que soit le descripteur qui fut utilisé pour
obtenir le verrouillage).
.PP
Si \fIfd\fP est le dernier descripteur de fichier qui se réfère à une
description de fichier ouvert sous\-jacente (consultez \fBopen\fP(2)), les
ressources associées à la description de fichier ouvert sont libérées. Si le
descripteur était la dernière référence sur un fichier supprimé avec
\fBunlink\fP(2), le fichier est effectivement effacé.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussit, la fonction \fBclose\fP() renvoie zéro. En cas d'erreur, il
renvoie \-1 et remplit \fIerrno\fP avec le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEBADF\fP
Le descripteur de fichier \fIfd\fP est invalide.
.TP 
\fBEINTR\fP
L'appel système \fBclose\fP() a été interrompu par un signal\ ; consultez
\fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEIO\fP
Une erreur d'entrée\-sortie s'est produite.
.SH CONFORMITÉ
.\" SVr4 documents an additional ENOLINK error condition.
SVr4, BSD\ 4.3, POSIX.1\-2001.
.SH NOTES
Ne pas vérifier la valeur de retour de \fBclose\fP() est une pratique courante
mais également une grave erreur de programmation. Il est possible qu'une
erreur correspondant à un appel \fBwrite\fP(2) antérieur ne soit rapportée que
lors du \fBclose\fP() final. Ne pas vérifier la valeur de retour lorsque l'on
ferme un fichier peut conduire à une perte silencieuse de données. Ceci est
principalement vrai dans le cas de systèmes de fichiers NFS, ou avec
l'utilisation des quotas de disques.
.PP
Une fermeture sans erreur ne garantit pas que les données ont été vraiment
écrites sur le disque, car le noyau repousse les écritures le plus tard
possible. Il n'est pas fréquent qu'un système de fichiers vide les tampons
dès la fermeture d'un flux. Si vous désirez vous assurer que les
informations sont en sûreté sur le disque, utilisez \fBfsync\fP(2) (mais des
considérations matérielles entrent en jeu à ce moment).
.PP
.\" Date: Tue, 4 Sep 2007 13:57:35 +0200
.\" From: Fredrik Noring <noring@nocrew.org>
.\" One such race involves signals and ERESTARTSYS. If a file descriptor
.\" in use by a system call is closed and then reused by e.g. an
.\" independent open() in some unrelated thread, before the original system
.\" call has restared after ERESTARTSYS, the original system call will
.\" later restart with the reused file descriptor. This is most likely a
.\" serious programming error.
Il est probablement imprudent de fermer des descripteurs de fichier alors
qu'ils peuvent peut\-être être utilisés par des appels système dans d'autres
threads du même processus. Puisqu'un descripteur de fichier peut être
réutilisé, il y a des conditions de concurrence obscures qui peuvent
provoquer des effets de bord non désirés.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBfcntl\fP(2), \fBfsync\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBshutdown\fP(2), \fBunlink\fP(2),
\fBfclose\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
