.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from /usr/include/sys/socket.h, which does not have
.\" any authorship information in it.  It is probably available under the GPL.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"
.\" Other portions are from the 6.9 (Berkeley) 3/10/91 man page:
.\"
.\" Copyright (c) 1983 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998, 1999 by Andi Kleen
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH CONNECT 2 "3 décembre 2008" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
connect \- Débuter une connexion sur une socket
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP          /* Voir NOTES */
.br
\fB#include <sys/socket.h>\fP
.sp
\fBint connect(int \fP\fIsockfd\fP\fB, const struct sockaddr *\fP\fIaddr\fP\fB,\fP
\fB            socklen_t \fP\fIaddrlen\fP\fB);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
L'appel système \fBconnect\fP() connecte la socket associée au descripteur de
fichier \fIsockfd\fP à l'adresse indiquée par \fIaddr\fP. L'argument \fIaddrlen\fP
indique la taille de \fIaddr\fP. Le format de l'adresse \fIaddr\fP est déterminé
par la famille de la socket \fIsockfd\fP\ ; voir \fBsocket\fP(2) pour plus de
détails.

Si la socket \fIsockfd\fP est du type \fBSOCK_DGRAM\fP, alors \fIserv_addr\fP est
l'adresse à laquelle les datagrammes seront envoyés par défaut, et la seule
adresse depuis laquelle ils seront reçus. Si la socket est du type
\fBSOCK_STREAM\fP ou \fBSOCK_SEQPACKET\fP, cette fonction tente de se connecter à
une autre socket. L'adresse de l'autre socket est indiquée par \fIserv_addr\fP,
qui doit être une adresse (de longueur \fIaddrlen\fP) dans le même domaine que
la socket. Chaque domaine de communication interprète le paramètre \fIaddr\fP à
sa manière.
.PP
En général, les sockets des protocoles orientés connexion ne réussissent un
appel \fBconnect\fP() qu'une seule fois, alors qu'une socket d'un protocole
sans connexion peut appeler \fBconnect\fP() plusieurs fois pour changer son
affectation. Une socket sans connexion peut interrompre son affectation en
se connectant sur une adresse avec le membre \fIsa_family\fP de la structure
\fIsockaddr\fP à la valeur \fBAF_UNSPEC\fP (géré par Linux depuis le noyau 2.2).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBconnect\fP() renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas \fIerrno\fP
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
Voici une liste d'erreurs générales concernant les sockets. Il peut en
exister d'autres spécifiques au domaine employé.
.TP 
\fBEACCES\fP
Pour les sockets de domaine Unix qui sont spécifiées par un nom de chemin\ :
la permission en écriture est refusée sur le fichier socket, ou la
permission de parcours est refusée pour l'un des répertoires composant le
chemin. (Voir aussi \fBpath_resolution\fP(7).)
.TP 
\fBEACCES\fP, \fBEPERM\fP
L'utilisateur a tenté de se connecter à une adresse broadcast sans avoir
activé l'attribut broadcast, ou la demande de connexion a échoué à cause des
règles d'un pare\-feu local.
.TP 
\fBEADDRINUSE\fP
L'adresse locale est déjà utilisée.
.TP 
\fBEAFNOSUPPORT\fP
L'adresse transmise n'a pas la bonne valeur dans son champ \fIsa_family\fP.
.TP 
\fBEAGAIN\fP
Pas de port local disponible, ou pas assez de place dans les tables de
routage. Pour \fBAF_INET\fP, consultez la description de
\fI/proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range\fP dans \fBip\fP(7) pour les
informations indiquant comment augmenter le nombre de ports locaux.
.TP 
\fBEALREADY\fP
La socket est non bloquante et une tentative de connexion précédente ne
s'est pas encore terminée.
.TP 
\fBEBADF\fP
Mauvais descripteur.
.TP 
\fBECONNREFUSED\fP
La connexion est refusée par le serveur.
.TP 
\fBEFAULT\fP
La structure d'adresse pointe en dehors de l'espace d'adressage.
.TP 
\fBEINPROGRESS\fP
La socket est non bloquante, et la connexion ne peut pas être établie
immédiatement. Il est alors possible d'utiliser \fBselect\fP(2) ou \fBpoll\fP(2)
pour attendre que la socket soit disponible en écriture. Une fois que
\fBselect\fP(2) confirme la possibilité d'écrire, utilisez \fBgetsockopt\fP(2)
pour lire l'option \fBSO_ERROR\fP du niveau \fBSOL_SOCKET\fP et déterminer si
\fBconnect\fP() s'est terminé avec succès (\fBSO_ERROR\fP vaut zéro) ou en échec
(\fBSO_ERROR\fP contient l'un des codes d'erreurs listés ici, indiquant le
problème).
.TP 
\fBEINTR\fP
.\" For TCP, the connection will complete asynchronously.
.\" See http://lkml.org/lkml/2005/7/12/254
L'appel système a été interrompu par l'arrivée d'un signal avant qu'une
connexion valide ne survienne\ ; voir \fBsignal\fP(7).
.TP 
\fBEISCONN\fP
La socket est déjà connectée.
.TP 
\fBENETUNREACH\fP
Le réseau est inaccessible.
.TP 
\fBENOTSOCK\fP
Le descripteur ne correspond pas à une socket.
.TP 
\fBETIMEDOUT\fP
Dépassement du délai maximum pendant la connexion. Le serveur peut être trop
chargé pour accepter une nouvelle connexion. Remarquez que pour les sockets
IP, le délai peut être très long si les syncookies sont activés sur le
serveur.
.SH CONFORMITÉ
.\" SVr4 documents the additional
.\" general error codes
.\" .BR EADDRNOTAVAIL ,
.\" .BR EINVAL ,
.\" .BR EAFNOSUPPORT ,
.\" .BR EALREADY ,
.\" .BR EINTR ,
.\" .BR EPROTOTYPE ,
.\" and
.\" .BR ENOSR .
.\" It also
.\" documents many additional error conditions not described here.
SVr4, BSD\ 4.4 (la fonction \fBconnect\fP() est apparue dans BSD\ 4.2),
POSIX.1\-2001.
.SH NOTES
POSIX.1\-2001 ne requiert pas l'inclusion de \fI<sys/types.h>\fP, et cet
en\(hytête n'est pas nécessaire sous Linux. Cependant, il doit être inclus
sous certaines implémentations historiques (BSD), et les applications
portables devraient probablement l'utiliser.

Le troisième argument de \fBconnect\fP() est en fait un \fIint\fP (et c'est ce
qu'utilisent BSD\ 4.x, libc4 et libc5). Une certaine confusion POSIX a donné
le «\ \fIsocklen_t\fP\ » actuel, également utilisé par glibc. Pour plus de
détails voir \fBaccept\fP(2).
.SH EXEMPLE
\fBgetaddrinfo\fP(3) contient un exemple d'utilisation de \fBconnect\fP().
.SH "VOIR AUSSI"
\fBaccept\fP(2), \fBbind\fP(2), \fBgetsockname\fP(2), \fBlisten\fP(2), \fBsocket\fP(2),
\fBpath_resolution\fP(7)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
