.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 1995-07-22 by Michael Chastain <mec@duracef.shout.net>:
.\"   'gethostname' is real system call on Linux/Alpha.
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2000-06-04, 2001-12-15 by aeb
.\" Modified 2004-06-17 by mtk
.\" Modified 2008-11-27 by mtk
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETHOSTNAME 2 "27 novembre 2008" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
gethostname, sethostname \- Lire/écrire le nom d'hôte
.SH SYNOPSIS
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint gethostname(char *\fP\fIname\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB);\fP
.br
\fBint sethostname(const char *\fP\fIname\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (voir
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBgethostname\fP()\ : _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
.br
\fBsethostname\fP()\ : _BSD_SOURCE || (_XOPEN_SOURCE && _XOPEN_SOURCE\ <\
500)
.ad b
.SH DESCRIPTION
Ces appels système sont utilisés pour obtenir ou changer le nom d'hôte du
processeur en cours.

\fBsethostname\fP() définit le nom d'hôte à la valeur fournie dans le tableau
d'octets \fIname\fP. Le paramètre \fIlen\fP indique le nombre d'octets dans \fInom\fP
(ainsi, \fIname\fP n'a pas à contenir d'octet nul de fin).

\fBgethostname\fP() renvoie le nom d'hôte, avec un octet nul de fin, dans le
tableau d'octets \fIname\fP, qui a une longueur de \fIlen\fP octets. Si le nom
d'hôte avec son octet nul de fin est trop long pour tenir, alors le nom est
tronqué, et aucune erreur n'est renvoyée (mais consultez la section NOTES
ci\-dessous). POSIX.1\-2001 indique que dans le cas ou le nom est tronqué, il
n'est pas spécifié si le tableau renvoyé inclut ou pas un octet nul de fin.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, zéro est renvoyé, sinon \-1 est renvoyé et \fIerrno\fP
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIname\fP pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP 
\fBEINVAL\fP
.\" Can't occur for gethostbyname() wrapper, since 'len' has an
.\" unsigned type; can occur for the underlying system call.
\fIlen\fP est négatif ou, pour \fBsethostname\fP(), \fIlen\fP est plus grand que la
taille maximale autorisée.
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
(\fBgethostname\fP() de la glibc) \fIlen\fP est plus petit que la véritable taille
(avant la glibc 2.1, la glibc utilisait \fBEINVAL\fP dans ce cas).
.TP 
\fBEPERM\fP
Pour \fBsethostname\fP(), l'appelant n'a pas la capacité \fBCAP_SYS_ADMIN\fP.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, BSD\ 4.4 (ces interfaces sont apparues dans BSD\ 4.2). POSIX.1\-2001
définit \fBgethostname\fP() mais pas \fBsethostname\fP().
.SH NOTES
SUSv2 garantit que «\ les noms d'hôtes sont limités à 255 octets\
». POSIX.1\-2001 garantit que «\ les noms d'hôtes (non compris le caractère
NUL final) sont limités à \fBHOST_NAME_MAX\fP octets\ ». Sous Linux,
\fBHOST_NAME_MAX\fP vaut la valeur 64, qui a été la limite depuis Linux 1.0
(les noyaux plus anciens imposaient une limite de 8 octets).
.SS "Notes sur la glibc"
La bibliothèque C GNU n'utilise pas l'appel système \fBgethostname\fP()\ ; à la
place, \fBgethostname\fP() est implémentée comme une fonction de bibliothèque
qui appelle \fBuname\fP(2) et copie jusqu'à \fIlen\fP octets depuis le champ
\fInodename\fP renvoyé dans \fIname\fP. Après la copie, la fonction vérifie si la
longueur de \fInodename\fP était supérieure ou égale à \fIlen\fP, et si c'est le
cas, la fonction renvoie \-1 en positionnant \fIerrno\fP à \fBENAMETOOLONG\fP. Les
versions de glibc antérieures à 2.2 gèrent le cas où la longueur de
\fInodename\fP est supérieur ou égal à \fIlen\fP de façon différente\ : rien n'est
copié dans \fIname\fP, et la fonction renvoie \-1 en positionnant \fIerrno\fP à
\fBENAMETOOLONG\fP\ ; dans ce cas, aucun caractère nul de fin n'est inclu dans
la valeur \fIname\fP renvoyée.

.\" At least glibc 2.0 and 2.1, older versions not checked
Les versions de la glibc antérieures à la version 2.2 prennent en charge
différemment le cas où la longueur de \fInodename\fP est supérieure ou égal à
\fIlen\fP\ : rien n'est copié dans \fIname\fP et la fonction renvoie \-1 en
positionnant \fIerrno\fP à \fBENAMETOOLONG\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBgetdomainname\fP(2), \fBsetdomainname\fP(2), \fBuname\fP(2).
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
