.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from linux/mm/swap.c:
.\"                Copyright (C) 1991, 1992  Linus Torvalds
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Added text about calling restriction (new in kernel 1.1.20 I believe).
.\"   N.B. calling "idle" from user process used to hang process!
.\" Modified Thu Oct 31 14:41:15 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" "
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH IDLE 2 "21 août 1994" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
idle \- Rendre le processus 0 inactif
.SH SYNOPSIS
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint idle(void);\fP
.SH DESCRIPTION
\fBidle\fP() est un appel système interne, utilisé pendant le démarrage du
système. Il sert à rendre swappables les pages du processus, à abaisser sa
priorité, et entrer dans la boucle principale de l'ordonnanceur. \fBidle\fP()
ne retourne jamais.
.PP
Seul le processus 0 peut appeler \fBidle\fP(). Tout processus utilisateur, même
avec les privilèges de superutilisateur déclenchera l'erreur \fBEPERM\fP s'il
tente d'appeler \fBidle\fP().
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBidle\fP() ne retourne jamais lorsqu'il est appelé par le processus 0, et
renvoie toujours \-1 aux processus utilisateurs.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEPERM\fP
Toujours déclenchée pour un processus utilisateur.
.SH VERSIONS
Depuis le noyau 2.3.13, cet appel système n'existe plus.
.SH CONFORMITÉ
Cette fonction est spécifique à Linux et ne doit pas être employée dans des
programmes destinés à être portables.
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
