.\" Copyright (C) 2001 David Gómez <davidge@jazzfree.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Based on comments from mm/filemap.c. Last modified on 10-06-2001
.\" Modified, 25 Feb 2002, Michael Kerrisk, <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Added notes on MADV_DONTNEED
.\" 2010-06-19, mtk, Added documentation of MADV_MERGEABLE and
.\"     MADV_UNMERGEABLE
.\" 2010-06-15, Andi Kleen, Add documentation of MADV_HWPOISON.
.\" 2010-06-19, Andi Kleen, Add documentation of MADV_SOFT_OFFLINE.
.\" 2011-09-18, Doug Goldstein <cardoe@cardoe.com>
.\"     Document MADV_HUGEPAGE and MADV_NOHUGEPAGE
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH MADVISE 2 "28 avril 2012" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
madvise \- Configurer l'utilisation de la mémoire
.SH SYNOPSIS
\fB#include <sys/mman.h>\fP
.sp
\fBint madvise(void *\fP\fIaddr\fP\fB, size_t \fP\fIlength\fP\fB, int \fP\fIadvice\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBmadvise\fP()\ : _BSD_SOURCE
.SH DESCRIPTION
L'appel système \fBmadvise\fP() conseille le noyau sur la façon de gérer la
pagination sur l'intervalle d'adresses débutant à l'adresse \fIaddr\fP et de
taille \fIlength\fP (en octets). Il permet à une application d'indiquer au
noyau l'utilisation qu'elle compte faire de certaines zones de mémoire
partagée ou projetée de façon à ce que le noyau puisse choisir les
techniques de lecture anticipée et de mise en cache appropriées. Cet appel
ne modifie pas la sémantique de l'application (sauf dans le cas de
\fBMADV_DONTNEED\fP), mais peut avoir un impact sur ses performances. Le noyau
est libre d'ignorer le conseil.
.LP
Le conseil est spécifié par le paramètre \fIadvice\fP qui peut prendre les
valeurs
.TP 
\fBMADV_NORMAL\fP
Pas de traitement particulier. Il s'agit du comportement par défaut.
.TP 
\fBMADV_RANDOM\fP
Prévoit des accès aux pages dans un ordre aléatoire. (Ainsi, la lecture
anticipée sera moins utile qu'elle ne l'est en général.)
.TP 
\fBMADV_SEQUENTIAL\fP
prévoit des accès aux pages dans un ordre séquentiel. (Aussi, les pages d'un
intervalle donné peuvent être systématiquement lues par anticipation, et
peuvent être libérées rapidement après avoir été accédées.)
.TP 
\fBMADV_WILLNEED\fP
Prévoit un accès dans un futur proche. (Ainsi, lire quelques pages de façon
anticipée peut être une bonne idée.)
.TP 
\fBMADV_DONTNEED\fP
Ne prévoit pas d'accès dans un futur proche. (Pour l'instant, l'application
en a fini avec l'intervalle considéré, ainsi le noyau peut\(hyil libérer les
ressources associées à ce dernier.) Les accès ultérieurs aux pages de
l'intervalle réussiront, mais résulteront soit en un rechargement du fichier
projeté sous\(hyjacent (consultez \fBmmap\fP(2)), soit en un remplissage avec
des zéros pour les pages sans fichier.
.TP 
\fBMADV_REMOVE\fP (depuis Linux 2.6.16)
.\" 2.6.18-rc5
.\" Databases want to use this feature to drop a section of their
.\" bufferpool (shared memory segments) - without writing back to
.\" disk/swap space.  This feature is also useful for supporting
.\" hot-plug memory on UML.
Libérer un ensemble contigu de pages et les ressources
correspondantes. Actuellement, ceci n'est possible que sur shmfs/tmpfs\ ;
les autres systèmes de fichiers renvoient l'erreur \fBENOSYS\fP.
.TP 
\fBMADV_DONTFORK\fP (depuis Linux 2.6.16)
.\" See http://lwn.net/Articles/171941/
.\" [PATCH] madvise MADV_DONTFORK/MADV_DOFORK
.\" Currently, copy-on-write may change the physical address of
.\" a page even if the user requested that the page is pinned in
.\" memory (either by mlock or by get_user_pages).  This happens
.\" if the process forks meanwhile, and the parent writes to that
.\" page.  As a result, the page is orphaned: in case of
.\" get_user_pages, the application will never see any data hardware
.\" DMA's into this page after the COW.  In case of mlock'd memory,
.\" the parent is not getting the realtime/security benefits of mlock.
.\"
.\" In particular, this affects the Infiniband modules which do DMA from
.\" and into user pages all the time.
.\"
.\" This patch adds madvise options to control whether memory range is
.\" inherited across fork. Useful e.g. for when hardware is doing DMA
.\" from/into these pages.  Could also be useful to an application
.\" wanting to speed up its forks by cutting large areas out of
.\" consideration.
.\"
.\" SEE ALSO: http://lwn.net/Articles/171941/
.\" "Tweaks to madvise() and posix_fadvise()", 14 Feb 2006
Ne pas rendre les pages de cet intervalle disponibles au fils après un
\fBfork\fP(2). Ceci est utile pour empêcher la sémantique de copie à l'écriture
de changer l'emplacement physique d'une page si le père y écrit après un
\fBfork\fP(2). (De tels déplacements posent des problèmes si le matériel accède
directement à la page (DMA)).
.TP 
\fBMADV_DOFORK\fP (depuis Linux 2.6.16)
Annuler l'effet de \fBMADV_DONTFORK\fP et restaurer le comportement par défaut,
où une projection en mémoire est héritée après un \fBfork\fP(2).
.TP 
\fBMADV_HWPOISON\fP (depuis Linux 2.6.32)
Empoisonne une page et la traite comme une corruption de la mémoire
matérielle. Cette opération n'est disponible que pour les processus
privilégiés (\fBCAP_SYS_ADMIN\fP). À la suite de cette opération, le processus
appelant peut recevoir un \fBSIGBUS\fP et la page devenir non affectée. Cette
fonctionnalité est prévue pour tester le code de gestion des erreurs de la
mémoire\ ; elle n'est disponible que si le noyau a été configuré avec
\fBCONFIG_MEMORY_FAILURE\fP.
.TP 
\fBMADV_SOFT_OFFLINE\fP (depuis Linux 2.6.33)
Déconnecte les pages dans l'intervalle spécifié par \fIaddr\fP et \fIlength\fP. La
mémoire de chaque page dans l'intervalle spécifié est préservée (lors du
prochain accès, le même contenu sera visible, mais dans une nouvelle page
physique), et la page originale est déconnectée (ce qui signifie qu'elle
n'est plus utilisée, et plus prise en compte par les mécanismes habituels de
gestion de la mémoire). L'effet de l'opération \fBMADV_SOFT_OFFLINE\fP est
invisible au processus appelant (c'est\-à\-dire qu'elle n'en change pas la
sémantique). Cette fonctionnalité est prévue pour tester le code de gestion
des erreurs de la mémoire\ ; elle n'est disponible que si le noyau a été
configuré avec \fBCONFIG_MEMORY_FAILURE\fP.
.TP 
\fBMADV_MERGEABLE\fP (depuis Linux 2.6.32)
Active la fusion des pages identiques par le noyau (\fIKernel Samepage
Merging\fP, ou KSM) pour les pages dans l'intervalle spécifié par \fIaddr\fP et
\fIlength\fP. Le noyau analyse régulièrement les régions de la mémoire
utilisateur qui ont été marquées comme pouvant être fusionnées, à la
recherche de pages avec un contenu identique. Elles sont remplacées par une
page unique protégée en écriture (qui sera automatiquement recopiée si un
processus veut plus tard modifier le contenu de la page). KSM ne fusionne
que les pages anonymes privées (consultez \fBmmap\fP(2)). La fonctionnalité KSM
est prévue pour des applications qui génèrent beaucoup d'instances des mêmes
données (par exemple des systèmes de virtualisation tels que KVM). Elle peut
nécessiter beaucoup de ressources de traitement\ ; à utiliser avec
précaution. Consultez le fichier \fIDocumentation/vm/ksm.txt\fP dans les
sources du noyau Linux pour plus de détails. Les opérations
\fBMADV_MERGEABLE\fP et \fBMADV_UNMERGEABLE\fP ne sont disponibles que si le noyau
a été configuré avec \fBCONFIG_KSM\fP.
.TP 
\fBMADV_UNMERGEABLE\fP (depuis Linux 2.6.32)
Annuler l'effet d'une opération \fBMADV_MERGEABLE\fP précédente sur
l'intervalle d'adresse spécifié\ ; KSM annule la fusion sur les pages qui
avaient été fusionnées dans l'intervalle spécifié par \fIaddr\fP et \fIlength\fP.
.TP 
\fBMADV_HUGEPAGE\fP (depuis Linux 2.6.38)
.\" http://lwn.net/Articles/358904/
.\" https://lwn.net/Articles/423584/
Active la gestion transparente des pages immenses (\fITransparent Huge
Pages\fP, ou THP) pour les pages dans l'intervalle spécifié par \fIaddr\fP et
\fIlength\fP. Actuellement, THP ne fonctionne qu'avec les pages anonymes
privées (consultez \fBmmap\fP(2)). Le noyau analysera régulièrement les régions
qui ont été marquées comme candidates aux pages immenses pour les remplacer
par des pages immenses. Le noyau allouera aussi des pages immenses
directement quand la région est naturellement alignée sur la taille de page
immense (consultez \fBposix_memalign\fP(2)). Cette fonctionnalité est
initialement prévue pour des applications qui utilisent de grosses
projections de données et accèdent à de grosses zones de cette mémoire en
même temps (par exemple les systèmes de virtualisation comme QEMU). Il peut
très facilement gaspiller beaucoup de mémoire (par exemple une projection de
2\ Mo qui n'accède qu'à un seul octet a pour conséquence 2\ Mo de mémoire
connectée au lieu d'une page de 4\ ko). Consultez le fichier
\fIDocumentation/vm/ktranshuge.txt\fP dans les sources du noyau Linux pour plus
de détails. Les opérations \fBMADV_HUGEPAGE\fP et \fBMADV_NOHUGEPAGE\fP ne sont
disponibles que si le noyau a été configuré avec
\fBCONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE\fP.
.TP 
\fBMADV_NOHUGEPAGE\fP (depuis Linux 2.6.38)
S'assure que la mémoire dans l'intervalle spécifié par \fIaddr\fP et \fIlength\fP
ne sera pas perdue dans des pages immenses.
.TP 
\fBMADV_DONTDUMP\fP (depuis Linux\ 3.4)
Exclue de l'image mémoire («\ core dump\ ») les pages dans l'intervalle
indiqué par \fIaddr\fP et \fIlength\fP. C'est utile pour les applications dont de
larges zones de mémoire sont notoirement inutiles dans une image
mémoire. L'effet de \fBMADV_DONTDUMP\fP est prioritaire sur le masque de bits
configuré via \fI/proc/PID/coredump_filter\fP, consultez \fBcore\fP(5).
.TP 
\fBMADV_DODUMP\fP (depuis Linux\ 3.4)
Annuler l'effet de \fBMADV_DONTDUMP\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de succès \fBmadvise\fP() renvoie zéro. En cas d'erreur, il renvoie \-1
et \fIerrno\fP est positionné de façon adéquate.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEAGAIN\fP
Une ressource du noyau est temporairement indisponible.
.TP 
\fBEBADF\fP
La projection existe, mais la zone n'est pas associée à un fichier.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Cette erreur peut survenir pour les raisons suivantes\ :
.RS
.IP * 3
.\" .I len
.\" is zero,
La valeur \fIlen\fP est négative.
.IP *
\fIaddr\fP n'est pas aligné sur une page.
.IP *
\fIadvice\fP n'a pas une valeur valide.
.IP *
L'application tente de libérer des pages verrouillées ou partagées (avec
\fBMADV_DONTNEED\fP).
.IP *
\fBMADV_MERGEABLE\fP ou \fBMADV_UNMERGEABLE\fP a été indiqué dans \fIadvice\fP, mais
le noyau n'a pas été configuré avec l'option \fBCONFIG_KSM\fP.
.RE
.TP 
\fBEIO\fP
(pour \fBMADV_WILLNEED\fP) Suivre la consigne de pagination sur cette zone
dépasserait la limite maximale de mémoire physique utilisable par le
processus.
.TP 
\fBENOMEM\fP
(pour \fBMADV_WILLNEED\fP) Mémoire insuffisante\ ; échec de pagination.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Les adresses de l'intervalle spécifié ne sont pas projetées actuellement, ou
n'appartiennent pas à l'espace d'adressage du processus.
.SH CONFORMITÉ
.\" FIXME . Write a posix_madvise(3) page.
POSIX.1b. POSIX.1\-2001 spécifie l'appel \fBposix_madvise\fP(3) avec des
constantes \fBPOSIX_MADV_NORMAL\fP, etc. et un comportement proche de celui
décrit ici. Il existe un appel similaire \fBposix_fadvise\fP(2) pour les accès
aux fichiers.

\fBMADV_REMOVE\fP, \fBMADV_DONTFORK\fP, \fBMADV_DOFORK\fP, \fBMADV_HWPOISON\fP,
\fBMADV_MERGEABLE\fP et \fBMADV_UNMERGEABLE\fP sont spécifiques à Linux.
.SH NOTES
.SS "Notes sur Linux"
.LP
L'implémentation Linux actuelle (2.4.0) perçoit davantage cet appel système
comme une commande que comme un conseil et est ainsi susceptible de renvoyer
une erreur quand elle ne parvient pas à réaliser ce qu'elle devrait
accomplir en réponse à ce conseil. (Consultez la description des ERREURS
ci\(hydessus.) Il s'agit d'un comportement non standard.
.LP
.\" .SH HISTORY
.\" The
.\" .BR madvise ()
.\" function first appeared in 4.4BSD.
L'implémentation Linux nécessite que l'adresse \fIaddr\fP soit alignée sur une
page, et permet que \fIlength\fP vaille zéro. S'il y a des parties de
l'intervalle d'adresses spécifié qui ne sont pas projetées, la version Linux
de \fBmadvise\fP() les ignore et applique l'appel au reste de l'intervalle
(mais renvoie \fBENOMEM\fP comme il se doit).
.SH "VOIR AUSSI"
\fBgetrlimit\fP(2), \fBmincore\fP(2), \fBmmap\fP(2), \fBmprotect\fP(2), \fBmsync\fP(2),
\fBmunmap\fP(2), \fBcore\fP(5)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Stéphan Rafin (2002),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/>\ (2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
