.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Created   Sat Aug 21 1995     Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" typo corrected, aeb, 950825
.\" added layout change from joey, 960722
.\" changed prototype, documented 0xffffffff, aeb, 030101
.\" Modified 2004-11-03 patch from Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PERSONALITY 2 "1er janvier 2003" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
personality \- Indiquer le domaine d'exécution du processus
.SH SYNOPSIS
\fB#include <sys/personality.h>\fP
.sp
\fBint personality(unsigned long \fP\fIpersona\fP\fB);\fP
.SH DESCRIPTION
Linux propose différents domaines d'exécution, ou personnalités, pour chaque
processus. Entre autres choses, le domaine d'exécution indique au noyau la
manière de convertir les numéros de signaux en actions. Le domaine
d'exécution permet à Linux d'offrir un support (limité) à des fichiers
binaires compilés sous d'autres systèmes d'exploitation compatibles UNIX.

Cette fonction renvoie le domaine d'exécution en cours si \fBpersona\fP vaut
0xFFFFFFFF. Sinon, \fBpersonality\fP() va utiliser le domaine d'exécution
référencé par la valeur \fIpersona\fP comme domaine d'exécution du processus
appelant.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Renvoie l'ancienne valeur \fIpersona\fP s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel
cas \fIerrno\fP contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEINVAL\fP
Le noyau n'a pas pu changer la personnalité.
.SH CONFORMITÉ
\fBpersonality\fP() est spécifique à Linux, et ne devrait pas être utilisé dans
des programmes destinés à être portables.
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
