.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" FIXME There is much that is missing and/or out of date in this page.
.\" (There is a quotactl.2 page in the quotactl package that seems to
.\" have more info than this page.)
.\" As things stand the page more or less documents Linux 2.2 reality:
.\"
.\" Linux 2.2 has:
.\"
.\"	Q_GETQUOTA
.\"	Q_GETSTATS
.\"	Q_QUOTAOFF
.\"	Q_QUOTAON
.\"	Q_RSQUASH (not currently documented)
.\"	Q_SETQLIM
.\"	Q_SETQUOTA
.\"	Q_SETUSE
.\"	Q_SYNC
.\"
.\" Linux 2.4 has:
.\"
.\"	Q_COMP_QUOTAOFF
.\"	Q_COMP_QUOTAON
.\"	Q_COMP_SYNC
.\"	Q_GETFMT
.\"	Q_GETINFO
.\"	Q_GETQUOTA
.\"	Q_QUOTAOFF
.\"	Q_QUOTAON
.\"	Q_SETINFO
.\"	Q_SETQUOTA
.\"	Q_SYNC
.\"	Q_V1_GETQUOTA Q_V1_GETSTATS Q_V1_RSQUASH Q_V1_SETQLIM
.\"	Q_V1_SETQUOTA Q_V1_SETUSE
.\"	Q_V2_GETINFO Q_V2_GETQUOTA Q_V2_SETFLAGS Q_V2_SETGRACE
.\"	Q_V2_SETINFO Q_V2_SETQUOTA Q_V2_SETUSE
.\"	Q_XGETQSTAT Q_XGETQUOTA Q_XQUOTAOFF Q_XQUOTAON Q_XQUOTARM
.\"	Q_XSETQLIM
.\"
.\" Linux 2.6.16 has:
.\"
.\"	Q_GETFMT
.\"	Q_GETINFO
.\"	Q_GETQUOTA
.\"	Q_QUOTAOFF
.\"	Q_QUOTAON
.\"	Q_SETINFO
.\"	Q_SETQUOTA
.\"	Q_SYNC
.\"	Q_XGETQSTAT
.\"	Q_XGETQUOTA
.\"	Q_XQUOTAOFF
.\"	Q_XQUOTAON
.\"	Q_XQUOTARM
.\"	Q_XQUOTASYNC
.\"	Q_XSETQLIM
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH QUOTACTL 2 "1er juin 2007" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
quotactl \- Manipuler les quotas de disque.
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
.br
\fB#include <sys/quota.h>\fP
.sp
\fBint quotactl(int \fP\fIcmd\fP\fB, const char *\fP\fIspecial\fP\fB, int \fP\fIid\fP\fB, caddr_t \fP\fIaddr\fP\fB);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
Le système de quotas permet de définir pour chaque utilisateur et/ou groupe
une limite souple et une limite impérative à la quantité d'espace disque
utilisable sur un système de fichiers donné. La limite impérative ne peut
pas être dépassée. La limite souple peut être dépassée, mais des
avertissements s'en suivront. De plus, l'utilisateur ne peut pas dépasser
une limite souple pendant plus d'une semaine (par défaut) d'affilée. Une
fois la semaine écoulée, la limite souple devient une limite impérative.

L'appel système \fBquotactl\fP() manipule ces quotas. Son premier argument est
de la forme \fBQCMD(\fP\fIsubcmd\fP\fB,\fP\fItype\fP\fB)\fP où \fItype\fP vaut soit
\fBUSRQUOTA\fP soit \fBGRPQUOTA\fP (respectivement pour les quotas d'utilisateur
et de groupe), et où \fIsubcmd\fP est décrit plus bas

Le second argument \fIspecial\fP est un périphérique par bloc auquel les quotas
s'appliquent. Il doit être monté.

Le troisième argument \fIid\fP est l'identifiant de l'utilisateur ou du groupe
auquel s'appliquent les quotas.

La quatrième argument \fIaddr\fP est l'adresse d'une structure de données
dépendant de la commande à utiliser.

La commande \fIsubcmd\fP est dans la liste suivante\ :
.TP  1.1i
\fBQ_QUOTAON\fP
Activer les quotas. L'argument \fIaddr\fP est le chemin d'accès au fichier
contenant les quotas pour le système de fichiers.
.TP 
\fBQ_QUOTAOFF\fP
Désactiver les quotas.
.TP 
\fBQ_GETQUOTA\fP
Obtenir les limites actuelles et l'utilisation courante de l'espace
disque. L'argument \fIaddr\fP est un pointeur sur une structure dqblk (définie
dans \fI<sys/quota.h>\fP).
.TP 
\fBQ_SETQUOTA\fP
Fixer la limite et l'utilisation actuelle. \fIaddr\fP est identique à
\fBQ_GETQUOTA\fP
.TP 
\fBQ_SETQLIM\fP
Fixer les limites. \fIaddr\fP est identique à \fBQ_GETQUOTA\fP
.TP 
\fBQ_SETUSE\fP
Fixer l'utilisation.
.TP 
\fBQ_SYNC\fP
Synchroniser les quotas d'un système de fichiers.
.TP 
\fBQ_GETSTATS\fP
Obtenir des statistiques.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBquotactl\fP() renvoie 0 quand il réussit. En cas d'échec, \-1 est renvoyé et
\fIerrno\fP contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP  0.9i
\fBEACCES\fP
Le fichier de quotas n'est pas un fichier ordinaire.
.TP 
\fBEBUSY\fP
\fBQ_QUOTAON\fP a été requis mais les quotas sont déjà actifs.
.TP 
\fBEFAULT\fP
Mauvaise valeur pour \fIaddr\fP.
.TP 
\fBEINVAL\fP
\fItype\fP n'est pas un type de quota supporté. Ou bien \fIspecial\fP n'a pas pu
être trouvé.
.TP 
\fBEIO\fP
Impossible de lire ou d'écrire le fichier de quotas.
.TP 
\fBEMFILE\fP
Trop de fichiers ouverts, impossible d'ouvrir le fichier des quotas.
.TP 
\fBENODEV\fP
\fIspecial\fP n'est pas dans la table de montage.
.TP 
\fBENOPKG\fP
Le noyau n'a pas été compilé avec le support des quotas.
.TP 
\fBENOTBLK\fP
\fIspecial\fP n'est pas un périphérique bloc.
.TP 
\fBEPERM\fP
Le processus n'est pas root (pour le système de fichiers) et \fBQ_GETQUOTA\fP a
été requis pour un autre identifiant \fIid\fP que celui du processus, ou une
commande autre que \fBQ_GETSTATS\fP ou \fBQ_SYNC\fP a été réclamée.
.TP 
\fBESRCH\fP
\fBQ_GETQUOTA\fP ou \fBQ_SETQUOTA\fP ou \fBQ_SETUSE\fP ou \fBQ_SETQLIM\fP ont été requis
sur système de fichiers n'ayant pas de quotas actifs.
.SH CONFORMITÉ
BSD.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBquota\fP(1), \fBgetrlimit\fP(2), \fBsetrlimit\fP(2), \fBulimit\fP(3),
\fBquotacheck\fP(8), \fBquotaon\fP(8)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
