.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt;
.\"                          1993,1995 Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:35:52 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Thu Jun  4 12:21:13 1998 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Thu Mar  3 09:49:35 2005 by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" 2007-03-25, mtk, added various text to DESCRIPTION.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH RENAME 2 "30 mars 2009" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
rename \- Changer le nom ou l'emplacement d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
\fB#include <stdio.h>\fP
.sp
\fBint rename(const char *\fP\fIoldpath\fP\fB, const char *\fP\fInewpath\fP\fB);\fP
.SH DESCRIPTION
\fBrename\fP() renomme un fichier, en le déplaçant dans un autre répertoire si
nécessaire. Tous les autres liens vers le fichier (créés avec \fBlink\fP(2))
sont inchangés. Les descripteurs de fichier ouverts sur \fIoldpath\fP ne sont
pas non plus affectés.

Si \fInewpath\fP existe déjà, il sera écrasé (avec quelques restrictions, voir
le paragraphe ERREURS), de manière à ce qu'à aucun moment, un autre
processus tentant d'accéder à \fInewpath\fP ne le voie absent.

Si \fIoldpath\fP et \fInewpath\fP sont des liens existants correspondant au même
fichier, \fBrename\fP() ne fait rien et renvoie un code de succès.

Si \fInewpath\fP existe mais que l'opération échoue pour une raison quelconque,
\fBrename\fP() garantit la présence d'une instance de \fInewpath\fP en place.

\fIoldpath\fP peut être un répertoire. Dans ce cas, \fInewpath\fP doit être soit
absent, soit un répertoire vide.

Néanmoins, pendant un écrasement, il se trouve un court instant pendant
lequel à la fois \fIoldpath\fP et \fInewpath\fP font référence au fichier.

Si \fIoldpath\fP correspond à un lien symbolique, le lien est renommé\ ; si
\fInewpath\fP correspond à un lien symbolique, le lien est écrasé.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, zéro est renvoyé, sinon \-1 est renvoyé et \fIerrno\fP
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEACCES\fP
La permission d'écrire est refusée dans le répertoire contenant \fIoldpath\fP
ou \fInewpath\fP ou la permission de parcours est refusée pour l'un des
répertoires des chemins \fIoldpath\fP ou \fInewpath\fP, ou encore \fIoldpath\fP était
un répertoire et ne permet pas l'écriture (nécessaire pour mettre à jour
l'entrée \fI..\fP). (Voir aussi \fBpath_resolution\fP(7).)
.TP 
\fBEBUSY\fP
Le renommage a échoué car \fIoldpath\fP ou \fInewpath\fP est un répertoire utilisé
par un processus (peut\-être comme répertoire de travail, ou comme répertoire
racine, ou ouvert en lecture), ou il est utilisé par le système (comme point
de montage par exemple). Le système a donc considéré qu'il y avait une
erreur. (Notez qu'il n'est pas indispensable de renvoyer \fBEBUSY\fP dans un
tel cas \(em rien n'empêche d'effectuer le renommage malgré tout \(em mais
il est permis de retourner \fBEBUSY\fP si le système n'arrive pas à gérer une
telle situation).
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIoldpath\fP ou \fInewpath\fP pointent en dehors de l'espace d'adressage
accessible.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Une partie du nouveau chemin contient en préfixe l'ancien chemin, ou plus
généralement, un répertoire ne peut pas être déplacé dans ses propres
sous\-répertoires.
.TP 
\fBEISDIR\fP
\fInewpath\fP est un répertoire existant mais \fIoldpath\fP n'est pas un
répertoire
.TP 
\fBELOOP\fP
Trop de liens symboliques ont été rencontrés en parcourant \fIoldpath\fP ou
\fInewpath\fP.
.TP 
\fBEMLINK\fP
\fIoldpath\fP a déjà un nombre maximal de liens, ou bien c'est un répertoire,
et le répertoire contenant \fInewpath\fP a le nombre maximal de liens.
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
\fIoldpath\fP ou \fInewpath\fP est trop long.
.TP 
\fBENOENT\fP
Le lien indiqué par \fIoldpath\fP n'existe pas\ ; ou un répertoire du chemin
\fInewpath\fP n'existe pas\ ; ou \fIoldpath\fP ou \fInewpath\fP est une chaîne vide.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP 
\fBENOSPC\fP
Le périphérique contenant le fichier n'a pas de place pour une nouvelle
entrée de répertoire.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Un élément du chemin d'accès \fIoldpath\fP ou \fInewpath\fP n'est pas un
répertoire, ou \fIoldpath\fP est un répertoire et \fInewpath\fP existe mais n'est
pas un répertoire.
.TP 
\fBENOTEMPTY\fP ou \fBEEXIST\fP
\fInewpath\fP est un répertoire non vide (contient autre chose que «\ .\ » et
«\ ..\ »).
.TP 
\fBEPERM\fP ou \fBEACCES\fP
Le répertoire contenant \fIoldpath\fP a le Sticky\-bit (\fBS_ISVTX\fP) positionné,
et l'UID effectif du processus n'est ni celui du fichier à déplacer, ni
celui du répertoire le contenant, et le processus n'est pas privilégié (sous
Linux\ : n'a pas la capacité \fBCAP_FOWNER\fP\ ; ou \fInewpath\fP est un fichier
existant et le répertoire le contenant a son sticky bit positionné et l'UID
effectif du processus n'est ni celui du fichier à déplacer, ni celui du
répertoire le contenant, et le processus n'est pas privilégié (sous Linux\ :
n'a pas la capacité \fBCAP_FOWNER\fP\ ; ou alors le système de fichiers
contenant \fIpathname\fP ne permet pas le renommage de fichiers.
.TP 
\fBEROFS\fP
Le fichier se trouve sur un système de fichiers en lecture seule.
.TP 
\fBEXDEV\fP
\fIoldpath\fP et \fInewpath\fP ne sont pas sur le même système de fichiers. (Linux
permet de monter un système de fichiers à plusieurs endroits, mais
\fBrename\fP() ne marche pas entre différents points de montage, même si le
système de fichiers monté sur les deux est le même.)
.SH CONFORMITÉ
BSD\ 4.3, C89, C99, POSIX.1\-2001.
.SH BOGUES
Sur les systèmes de fichiers NFS, ce n'est pas parce que l'opération a
échoué que le fichier n'a pas été renommé. Si le serveur effectue le
déplacement, et s'effondre, la RPC transmise qui sera traitée lorsque le
serveur sera à nouveau en état va indiquer un échec. L'application doit
supporter ce genre de problème. Voir \fBlink\fP(2) pour un cas similaire.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBmv\fP(1), \fBchmod\fP(2), \fBlink\fP(2), \fBrenameat\fP(2), \fBsymlink\fP(2),
\fBunlink\fP(2), \fBpath_resolution\fP(7), \fBsymlink\fP(7)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
