.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified Sun Jul 25 10:14:13 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 15 April 1995 by Michael Chastain <mec@shell.portal.com>
.\"   Update calling parameters to Linux 1.2.4 values.
.\" Modified 10 June 1995 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 3 May 1996 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" Modified Wed Nov  6 04:05:28 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sat Jan 29 01:08:23 2000 by aeb
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SETUP 2 "3 décembre 2008" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setup \- Configurer les périphériques, les systèmes de fichiers et monter le
système de fichiers racine
.SH SYNOPSIS
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint setup(void);\fP
.SH DESCRIPTION
\fBsetup\fP() est appelé une fois dans \fIlinux/init/main.c\fP. Il appelle les
fonctions d'initialisation des périphériques et des systèmes de fichiers
configurés dans le noyau. Ensuite, il monte le système de fichiers racine.
.PP
Aucun processus ne peut appeler \fBsetup\fP(). Même un processus avec des
privilèges superutilisateur déclenchera une erreur \fBEPERM\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBsetup\fP() renvoie toujours \-1 pour un processus utilisateur.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEPERM\fP
Toujours déclenchée pour un processus utilisateur.
.SH VERSIONS
Depuis Linux 2.1.121, cette fonction n'existe plus.
.SH CONFORMITÉ
Cette fonction est spécifique à Linux et ne devrait pas être employée dans
des programmes destinés à être portables, ou en fait dans n'importe quel
programme.
.SH NOTES
Le prototype a varié avec le temps\ : à certains moments \fIsetup ()\fP avait un
unique paramètre \fIvoid\ *BIOS\fP et à d'autre moment, un unique paramètre
\fIint magic\fP.
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
