.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-07-22 by Michael Chastain <mec@duracef.shout.net>
.\" Modified 1995-07-23 by aeb
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998-09-08 by aeb
.\" Modified 2004-06-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2004-10-10 by aeb
.\" 2004-12-14 mtk, Anand Kumria: added new errors
.\" 2007-06-22 Ivana Varekova <varekova@redhat.com>, mtk
.\"     Update text describing limit on number of swap files.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SWAPON 2 "15 novembre 2010" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
swapon, swapoff \- Activer/désactiver un fichier ou un périphérique de swap
.SH SYNOPSIS
\fB#include <unistd.h>\fP
.br
\fB#include <asm/page.h> /* pour avoir PAGE_SIZE */\fP
.br
\fB#include <sys/swap.h>\fP
.sp
\fBint swapon(const char *\fP\fIpath\fP\fB, int \fP\fIswapflags\fP\fB);\fP
.br
\fBint swapoff(const char *\fP\fIpath\fP\fB);\fP
.SH DESCRIPTION
\fBswapon\fP() active le swap sur le fichier ou le périphérique bloc indiqué
dans \fIpath\fP. \fBswapoff\fP() arrête le swap sur le fichier ou le périphérique
bloc indiqué dans \fIpath\fP.
.PP
Si l'attribut \fBSWAP_FLAG_PREFER\fP est spécifié dans le paramètre
\fIswapflags\fP de \fBswapon\fP(), la nouvelle zone de swap disposera d'une
priorité plus élevée que la zone de swap par défaut. La priorité est codée
ainsi\ :
.br
.sp
\fI(prio << SWAP_FLAG_PRIO_SHIFT) & SWAP_FLAG_PRIO_MASK\fP
.br
.PP
Si l'attribut \fBSWAP_FLAG_DISCARD\fP est spécifié dans le paramètre
\fIswapflags\fP de \fBswapon\fP(), les pages d'échange libérées seront supprimées
avant d'être réutilisées, si le périphérique d'échange prend en charge
l'opération de mise au rebut («\ discard\ ») ou d'élagage («\ trim\ »). Ceci
peut améliorer les performances sur certains périphériques SSD («\ Solid
State Devices\ »), mais souvent cela n'a pas d'influcence. Consultez aussi la
section NOTES.
.PP
Cette fonction ne peut être appelée que par un processus privilégié (qui a
la capacité \fBCAP_SYS_ADMIN\fP.
.SS Priorité
Chaque zone de swap a une priorité, haute ou basse. La priorité par défaut
est basse. Parmi les zones de basses priorités, les nouvelles zones sont
toujours affectées d'une priorité inférieure à celle des zones précédentes.
.PP
Toutes les priorités définies avec l'argument \fIswapflags\fP sont plus élevées
que la priorité par défaut. Elles peuvent prendre n'importe quelle valeur
positive ou nulle choisie par l'appelant. Plus la valeur est haute, plus la
priorité est élevée.
.PP
Les pages de swap sont allouées dans les zones par ordre décroissant de
priorité. Pour des zones de priorité différentes, la plus haute sera
toujours remplie entièrement avant d'utiliser la zone de priorité plus
faible. Si deux ou plus de zones ont la même priorité, et qu'il s'agit de la
plus haute priorité disponible, les pages sont allouées en utilisant un
algorithme Round\-Robin entre elles.
.PP
Sur Linux 1.3.6, le noyau suit généralement ces règles, mais il y a parfois
des exceptions.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussit, cet appel système renvoie 0. S'il échoue, il renvoie \-1 et
remplit \fIerrno\fP en conséquence.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEBUSY\fP
(pour \fBswapon\fP()) Le chemin \fIpath\fP est déjà utilisé comme espace
d'échange.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Le fichier \fIpath\fP existe, mais ne référence ni un fichier ordinaire, ni un
périphérique bloc. Ou bien, pour \fBswapon\fP(), le fichier indiqué ne contient
pas de signature de swap correcte ou réside sur un système de fichiers en
mémoire comme tmpfs. Ou bien, pour \fBswapoff\fP(), \fIpath\fP n'est pas
actuellement un espace d'échange.
.TP 
\fBENFILE\fP
La limite du nombre total de fichiers ouverts sur le système a été atteinte.
.TP 
\fBENOENT\fP
\fIpath\fP n'existe pas.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Pas assez de mémoire pour démarrer le swapping.
.TP 
\fBEPERM\fP
L'appelant n'a pas la capacité \fBCAP_SYS_ADMIN\fP, ou le nombre maximal de
fichiers d'échange est atteint\ ; voir la section NOTES.
.SH CONFORMITÉ
Ces fonctions sont spécifiques à Linux et ne doivent pas être employées dans
des programmes destinés à être portables. Le deuxième argument \fIswapflags\fP
a été introduit dans Linux 1.3.2.
.SH NOTES
La partition ou le fichier doivent être préparés par \fBmkswap\fP(8).

Le nombre de fichiers d'échange qui peuvent être utilisés est limité par la
constante \fBMAX_SWAPFILES\fP du noyau. Avant le noyau 2.4.10, \fBMAX_SWAPFILES\fP
valait 8\ ; depuis Linux 2.4.10, il vaut 32. Depuis 2.6.18, cette limite est
décrémentée de 2 (et vaut donc 30) si le noyau est compilé avec l'option
\fBCONFIG_MIGRATION\fP (qui réserve deux entrées de table de swap pour les
possibilités de migration offertes par \fBmbind\fP(2) et
\fBmigrate_pages\fP(2)). Depuis Linux 2.6.32, la limite est encore décrémentée
de 1 si le noyau est compilé avec l'option \fBCONFIG_MEMORY_FAILURE\fP.

.\" To be precise: 2.6.35.5
La suppression de pages d'échange a été introduite dans le noyau\ 2.6.29,
puis fut conditionnée à l'attribut \fBSWAP_FLAG_DISCARD\fP dans le
noyau\ 2.6.36, qui supprime toujours la zone d'échange entière quand
\fBswapon\fP() est appelée, même si ce bit d'attribut n'est pas mis.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBmkswap\fP(8), \fBswapoff\fP(8), \fBswapon\fP(8)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
