.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"             and Copyright (C) 1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith
.\" Modified 1996-04-26 by Nick Duffek <nsd@bbc.com>
.\" Modified 1996-11-06 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SYMLINK 2 "27 janvier 2013" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
symlink \- Créer un nouveau nom pour un fichier
.SH SYNOPSIS
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint symlink(const char *\fP\fIoldpath\fP\fB, const char *\fP\fInewpath\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBsymlink\fP()\ :
.RS 4
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.RE
.ad b
.SH DESCRIPTION
\fBsymlink\fP() crée un lien symbolique avec le nom \fInewpath\fP indiqué, et qui
pointe sur \fIoldpath\fP.

Les liens sont interprétés à l'exécution, comme si le contenu du lien était
remplacé par le chemin d'accès pour trouver un fichier ou un répertoire.

Les liens symboliques peuvent contenir \fI..\fP pour le chemin, qui (s'il est
utilisé au début du lien) se réfère aux répertoires parents du lien.

Un lien symbolique (aussi nommé «\ soft link\ ») peut pointer vers un
fichier existant ou sur un fichier non existant.

Les permissions d'accès à un lien symbolique sont sans importance, le
propriétaire est ignoré lorsque l'on suit le lien, il n'est vérifié que pour
supprimer ou renommer le lien si celui\-ci se trouve dans un répertoire avec
le sticky bit (\fBS_ISVTX\fP) positionné.

Si \fInewpath\fP existe, il ne sera \fIpas\fP écrasé.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussit, cet appel système renvoie 0. S'il échoue, il renvoie \-1 et
remplit \fIerrno\fP en conséquence.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEACCES\fP
L'écriture dans le répertoire contenant \fInewpath\fP est interdite, ou l'un
des répertoires composant \fInewpath\fP ne permet pas le parcours. (Consultez
aussi \fBpath_resolution\fP(7).)
.TP 
\fBEDQUOT\fP
Le quota de ressources de l'utilisateur sur le système de fichiers a été
atteint. Les ressources peuvent être des inœuds ou des blocs de disque,
suivant l'implémentation sur le système de fichiers.
.TP 
\fBEEXIST\fP
\fInewpath\fP existe déjà.
.TP 
\fBEFAULT\fP
\fIoldpath\fP ou \fInewpath\fP pointent en dehors de l'espace d'adressage
accessible.
.TP 
\fBEIO\fP
Une erreur d'entrée\-sortie s'est produite.
.TP 
\fBELOOP\fP
\fInewpath\fP contient une référence circulaire (à travers un lien symbolique).
.TP 
\fBENAMETOOLONG\fP
\fIoldpath\fP ou \fInewpath\fP est trop long.
.TP 
\fBENOENT\fP
Un répertoire dans le chemin \fInewpath\fP n'existe pas ou est un lien
symbolique pointant nulle part. Ou encore \fIoldpath\fP est une chaîne vide.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP 
\fBENOSPC\fP
Le périphérique contenant le fichier n'a pas de place pour une nouvelle
entrée de répertoire.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Un composant utilisé comme un répertoire dans le chemin \fInewpath\fP n'est en
fait pas un répertoire.
.TP 
\fBEPERM\fP
le système de fichiers contenant \fInewpath\fP ne permet pas la création de
liens symboliques.
.TP 
\fBEROFS\fP
Le chemin \fInewpath\fP se trouve sur un système de fichiers en lecture seule.
.SH CONFORMITÉ
.\" SVr4 documents additional error codes EDQUOT and ENOSYS.
.\" See
.\" .BR open (2)
.\" re multiple files with the same name, and NFS.
SVr4, BSD\ 4.3, POSIX.1\-2001.
.SH NOTES
Il n'y a pas de vérification de l'existence de \fIoldpath\fP.

Effacer le nom référencé par un lien symbolique effacera effectivement le
fichier (à moins qu'il ait d'autres liens matériels). Si ce comportement est
indésirable, utiliser \fBlink\fP(2).
.SH "VOIR AUSSI"
\fBln\fP(1), \fBlchown\fP(2), \fBlink\fP(2), \fBlstat\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBreadlink\fP(2),
\fBrename\fP(2), \fBsymlinkat\fP(2), \fBunlink\fP(2), \fBpath_resolution\fP(7),
\fBsymlink\fP(7)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
