.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-06-10 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2004-10-10 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH UTIME 2 "6 août 2008" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
utime, utimes \- Modifier la date d'accès ou de modification d'un fichier
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
.br
\fB#include <utime.h>\fP
.sp
\fBint utime(const char *\fP\fIfilename\fP\fB, const struct utimbuf *\fP\fItimes\fP\fB);\fP
.sp
\fB#include <sys/time.h>\fP
.sp
\fBint utimes(const char *\fP\fIfilename\fP\fB, const struct timeval \fP\fItimes\fP\fB[2]);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
L'appel système \fButime\fP() change les dates d'accès et de modification de
l'in\(oeud indiqué par \fIfilename\fP pour les valeurs contenues respectivement
dans les champs \fIactime\fP et \fImodtime\fP de \fItimes\fP.

Si \fItimes\fP est NULL, les dates d'accès et de modification sont mises à
l'heure actuelle.

La modification des horodatages est permise lorsque soit le processus a les
privilèges appropriés, soit l'UID effectif est égal à l'UID du fichier, soit
\fItimes\fP est nul et le processus a la permission d'écriture sur le fichier.

La structure \fIutimbuf\fP est la suivante\ :

.in +4n
.nf
struct utimbuf {
    time_t actime;       /* heure d'accès  */
    time_t modtime;      /* heure de modification */
};
.fi
.in

L'appel système \fButime\fP() permet des spécifications d'horodatages avec une
résolution d'une seconde.

L'appel système \fButimes\fP() est similaire mais le paramètre \fItimes\fP fait
référence à un tableau au lieu d'une structure. Les éléments de ce tableau
sont des structures \fItimeval\fP, qui permet une résolution d'une microseconde
pour les horodatages. La structure \fItimeval\fP est la suivante\ :

.in +4n
.nf
struct timeval {
    long tv_sec;        /* secondes      */
    long tv_usec;       /* microsecondes */
};
.fi
.in
.PP
\fItimes\fP[0] indique la nouvelle heure d'accès, et \fItimes\fP[1] indique la
nouvelle heure de modification. Si \fItimes\fP est NULL, de manière analogue à
\fButime\fP(), les heures d'accès et modification du fichier sont définies à
l'heure actuelle.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, zéro est renvoyé, sinon \-1 est renvoyé et \fIerrno\fP
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEACCES\fP
La permission de parcours est refusée pour un des répertoires contenu dans
le chemin \fIpath\fP. (Voir aussi \fBpath_resolution\fP(7))
.TP 
\fBEACCES\fP
\fItimes\fP est NULL, l'UID effectif de l'appelant ne correspond pas au
propriétaire du fichier, l'appelant n'a pas la permission d'écriture sur le
fichier et l'appelant n'est pas privilégié (Linux\ : n'a ni la capacité
\fBCAP_DAC_OVERRIDE\fP, ni la capacité \fBCAP_FOWNER\fP).
.TP 
\fBENOENT\fP
\fIfilename\fP n'existe pas.
.TP 
\fBEPERM\fP
\fItimes\fP n'est pas NULL, l'UID effectif de l'appelant ne correspond pas au
propriétaire du fichier et l'appelant n'est pas privilégié (Linux\ : n'a pas
la capacité \fBCAP_FOWNER\fP).
.TP 
\fBEROFS\fP
\fIpath\fP se trouve sur un système de fichiers en lecture seule.
.SH CONFORMITÉ
\fButime\fP()\ : SVr4, POSIX.1\-2001.  POSIX.1\-2008 marque \fButime\fP() comme étant
obsolète.
.br
\fButimes\fP()\ : BSD\ 4.3, POSIX.1\-2001.
.SH NOTES
Linux n'autorise pas la modification d'horodatages sur les fichiers
immuables, ou l'horodatage avec autre chose que la date courante sur les
fichiers en ajout seulement.

Dans libc4 et libc5, \fButimes\fP() est juste une enveloppe à \fButime\fP() et ne
permet donc pas des résolutions inférieure à la seconde.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBchattr\fP(1), \fBfutimesat\fP(2), \fBstat\fP(2), \fButimensat\fP(2), \fBfutimes\fP(3),
\fBfutimens\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
