.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1996 Austin Donnelly <and1000@cam.ac.uk>,
.\" with additional material Copyright (c) 1995 Martin Schulze
.\"     <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"   This manpage was made by merging two independently written manpages,
.\"   one written by Martin Schulze (18 Oct 95), the other written by
.\"   Austin Donnelly, (9 Jan 96).
.\"
.\" Thu Jan 11 12:14:41 1996 Austin Donnelly  <and1000@cam.ac.uk>
.\"   * Merged two services(5) manpages
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SERVICES 5 "23 septembre 2008" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
services \- Liste des services réseau internet
.SH DESCRIPTION
\fBservices\fP est un fichier texte ASCII fournissant une correspondance entre
des noms textuels faciles à mémoriser pour les services et les numéros de
ports qui leur sont assignés, ainsi que les types de protocoles. Chaque
programme en relation avec le réseau peut consulter ce fichier pour obtenir
le numéro de port (et le protocole) pour ses services. Les programmes de la
bibliothèque C \fBgetservent\fP(3), \fBgetservbyname\fP(3), \fBgetservbyport\fP(3),
\fBsetservent\fP(3) et \fBendservent\fP(3) permettent d'effectuer des requêtes
dans ce fichier à partir de programmes.

Les numéros de ports sont assignés par l'IANA (Internet Assigned Numbers
Authority), et la politique actuelle est, lors de l'assignation d'un numéro
de port, d'assigner à la fois les protocoles TCP et UDP. En conséquence, la
plupart des entrées sont en double, même pour les services qui n'existent
qu'en TCP.

Les numéros de ports inférieurs à 1024 (encore appelés ports «\ bas\ » (low
numbered)) ne peuvent être liés que par root (voir \fBbind\fP(2), \fBtcp\fP(7) et
\fBudp\fP(7)). De cette manière, les clients qui se connectent à ces ports
peuvent être certains que le service qui tourne sur le port est conforme à
son implémentation standard et non pas un service pirate lancé par un
utilisateur de la machine. Les numéros de ports habituels, spécifiés par
l'IANA, sont normalement placés dans cet endroit réservé à root.

La présence dans le fichier \fBservices\fP d'une entrée pour un service ne
signifie pas forcément que ce service est actuellement actif sur la
machine. Voir \fBinetd.conf\fP(5) pour la configuration des services Internet
offerts. Notez que tous les services réseau ne sont pas démarrés par
\fBinetd\fP(8), et qu'ils n'apparaîtront donc pas dans \fBinetd.conf\fP(5). En
particulier, les serveurs de nouvelles (NNTP) et de courrier électronique
(SMTP) sont souvent initialisés depuis les scripts d'initialisation du
système.

L'emplacement du fichier \fBservices\fP est défini par \fB_PATH_SERVICES\fP dans
\fI<netdb.h>\fP. Il est habituellement défini à \fI/etc/services\fP

Chaque ligne décrit un service, elle est de la forme\ :
.IP
\fInom_de_service\ \ \ port\fP\fB/\fP\fIprotocole\ \ \ \fP[\fIalias ...\fP]
.TP 
où\ :
.TP  10
\fInom_de_service\fP
est le nom facilement compréhensible par lequel ce service est connu et
recherché. Il est sensible à la casse. Souvent, le programme client est
appelé du même nom que \fInom_de_service\fP
.TP 
\fIport\fP
est le numéro de port (en décimal) à utiliser pour ce service.
.TP 
\fIprotocole\fP
est le type de protocole utilisé. Ce champ doit correspondre à une entrée du
fichier \fBprotocols\fP(5). Des valeurs typiques sont \fBtcp\fP et \fBudp\fP.
.TP 
\fIalias\fP
est une liste optionnelle des autres noms pour ce service, séparés par un
espace ou un caractère de tabulation (voir la section BOGUES ci\-dessous). Là
encore, les noms sont sensibles à la casse.
.PP
Les champs sont séparés soit par des espaces soit par des tabulations.

Les commentaires débutent par un signe «\ #\ » et se poursuivent jusqu'à la
fin de la ligne. Les lignes vierges sont ignorées.

Comme les espaces de tête ne sont pas éliminés, le \fInom_de_service\fP doit
commencer à la première colonne du fichier. \fInom_de_service\fP peut comporter
n'importe quel caractère imprimable à l'exclusion des caractères
d'espacement et de tabulation. Cependant, un nombre restreint de caractères
devrait être utilisé afin de minimiser les problèmes de compatibilité. Par
ex., a\-z, 0\-9 et le tiret (\-) semble être un choix raisonnable.

Les lignes qui ne correspondent pas à ce format ne devraient pas se trouver
dans ce fichier. (Actuellement, elle sont ignorées silencieusement par
\fBgetservent\fP(3), \fBgetservbyname\fP(3) et \fBgetservbyport\fP(3). Ce
comportement n'est cependant pas garanti).

.\" The following is not true as at glibc 2.8 (a line with a comma is
.\" ignored by getservent()); it's not clear if/when it was ever true.
.\"   As a backwards compatibility feature, the slash (/) between the
.\"   .I port
.\"   number and
.\"   .I protocol
.\"   name can in fact be either a slash or a comma (,).
.\"   Use of the comma in
.\"   modern installations is deprecated.
.\"
Ce fichier peut être diffusé sur le réseau, en utilisant un service de noms
valable pour l'ensemble du réseau tel que «\ Yellow Pages/NIS\ » ou
«\ BIND/Hesiod\ ».

Un exemple de fichier \fBservices\fP pourrait ressembler à ceci\ :
.RS
.nf
.sp
.ta 3i
netstat         15/tcp
qotd            17/tcp          quote
msp             18/tcp          # protocole d'envoi de message
msp             18/udp          # protocole d'envoi de message
chargen         19/tcp          source ttytst
chargen         19/udp          source ttytst
ftp             21/tcp
# 22 \- non assigné
telnet          23/tcp
.fi
.RE
.SH FICHIERS
.TP 
\fI/etc/services\fP
Liste des services réseau Internet
.TP 
\fI<netdb.h>\fP
.\" .SH BUGS
.\" It's not clear when/if the following was ever true;
.\" it isn't true for glibc 2.8:
.\"    There is a maximum of 35 aliases, due to the way the
.\"    .BR getservent (3)
.\"    code is written.
.\"
.\" It's not clear when/if the following was ever true;
.\" it isn't true for glibc 2.8:
.\"    Lines longer than
.\"    .B BUFSIZ
.\"    (currently 1024) characters will be ignored by
.\"    .BR getservent (3),
.\"    .BR getservbyname (3),
.\"    and
.\"    .BR getservbyport (3).
.\"    However, this will also cause the next line to be mis-parsed.
Définition de \fB_PATH_SERVICES\fP
.SH "VOIR AUSSI"
\fBlisten\fP(2), \fBendservent\fP(3), \fBgetservbyname\fP(3), \fBgetservbyport\fP(3),
\fBgetservent\fP(3), \fBsetservent\fP(3), \fBinetd.conf\fP(5), \fBprotocols\fP(5),
\fBinetd\fP(8)

Numéros de RFC assignés, la plus récente est la RFC\ 1700, (STD0002)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Jean\-Luc Coulon et l'équipe francophone de traduction
de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
