.\" Copyright (c) 2001 Andreas Dilger (adilger@turbolinux.com)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" FIXME Over time, the slabinfo format has gone through
.\" version changes. These should be documented:
.\"
.\"     slabinfo 1.0 - Linux 2.2 (precisely: 2.1.23)
.\"     slabinfo 1.1 - Linux 2.4 (precisely: 2.4.0-test3)
.\"     slabinfo 1.2 - Linux 2.5.45
.\"     slabinfo 2.0 - Linux 2.6 (precisely: 2.5.71)
.\"     slabinfo 2.1 - Linux 2.6.10
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SLABINFO 5 "30 septembre 2007" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
/proc/slabinfo \- Statistiques de l'allocateur slab du noyau
.SH SYNOPSIS
\fBcat /proc/slabinfo\fP
.SH DESCRIPTION
Les objets fréquemment utilisés dans le noyaux Linux (têtes de tampon,
inodes, entrées de répertoire...) ont leur propres caches. Le fichier
\fI/proc/slabinfo\fP en fournit les statistiques. Par exemple\ :
.LP
.in +4n
.nf
% cat /proc/slabinfo
slabinfo \- version: 1.1
kmem_cache            60     78    100    2    2    1
blkdev_requests     5120   5120     96  128  128    1
mnt_cache             20     40     96    1    1    1
inode_cache         7005  14792    480 1598 1849    1
dentry_cache        5469   5880    128  183  196    1
filp                 726    760     96   19   19    1
buffer_head        67131  71240     96 1776 1781    1
vm_area_struct      1204   1652     64   23   28    1
\&...
size\-8192              1     17   8192    1   17    2
size\-4096             41     73   4096   41   73    1
\&...
.fi
.in
.LP
Il fournit pour chaque cache slab, le nom du cache, le nombre d'objets
actuellement actifs, le nombre total d'objets disponibles, la taille de
l'objet en octets, le nombre de pages ayant au moins un objet actif, le
nombre total de pages allouées, et le nombre de pages par slab.

Notez qu'en raison de l'alignement des objets et du surcoût dû au cache
slab, les objets ne sont habituellement pas accolés dans les pages. Les
pages n'ayant même qu'un seul objet en cours d'utilisation sont considérées
comme utilisées et ne peuvent pas être libérées.

Les noyaux ayant été compilés avec l'option des statistiques slab affichent
«\ (statistics)\ » sur la première ligne, et ils proposent cinq colonnes
supplémentaires qui sont\ : la limite supérieure du nombre d'objets actifs,
le nombre de fois que les objets ont été alloués, le nombre de fois que le
cache a grossi (que de nouvelles pages ont été ajoutées au cache), le nombre
de fois que le cache a diminué (que des pages inutilisées en ont été
retirées), et le nombre d'erreurs d'allocation de nouvelles pages dans ce
cache. Si les statistiques de cache slab n'ont pas été activées lors de la
compilation du noyau, ces colonnes ne seront pas affichées.

Pour les systèmes SMP, on trouvera également «\ (SMP)\ » sur la première ligne
affichée, et deux colonnes supplémentaires, indiquant la politique slab
d'allocation pour le cache local du CPU (afin de réduire le besoin de
synchronisation entre les CPU lors d'allocation d'objets depuis le
cache). La première colonne est la limite propre à chaque CPU\ : nombre
maximal d'objets mis en cache pour chacune des CPU. La seconde colonne est
un nombre global\ : nombre maximal d'objets libres dans le cache global qui
seront transférés au cache par CPU s'il est vide, ou le nombre d'objets qui
sera retourné vers le cache global si le cache propre à la CPU est plein.

Si les statistiques du cache slab et SMP sont définis simultanément, il y
aura quatre colonnes supplémentaires, indiquant les statistiques du cache
par CPU. Les deux premières indiquent le nombre de réussites et d'échecs
d'allocation dans le cache propre à chaque par CPU\ : le nombre de fois où un
objet était ou n'était pas disponible pour allocation depuis le cache propre
à chaque CPU. Les deux suivantes indiquent le nombre de réussites et
d'échecs de libération pour le cache propre à chaque CPU\ : nombre de fois
qu'un objet libéré a pu ou non rester dans les limites du cache propre à
chaque CPU, avant que les objets ne soient déplacés vers le cache global.

Il est possible d'ajuster les limites du cache slab propre à chaque CPU et
du nombre global de transferts avec\ :

.in +4n
.nf
echo "\fInom_cache limite nombre_global\fP" > /proc/slabinfo
.fi
.in
.SH FICHIERS
\fI<linux/slab.h>\fP
.SH VERSIONS
\fI/proc/slabinfo\fP existe depuis Linux 2.1.23. Les caches SMP propres à
chaque CPU existent depuis Linux 2.4.0\-test3.
.SH NOTES
Depuis Lunux 2.6.15, le fichier \fI/proc/slabinfo\fP n'est présent que si
l'option de configuration \fBCONFIG_SLAB\fP est validée.
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Jean\-Luc Coulon et l'équipe francophone de traduction
de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
