.\" Copyright 2007 (C) Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" some parts Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 21:46:21 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Aug  4 10:51:53 2000 - patch from Joseph S. Myers
.\" 2007-12-15, mtk, Mostly rewritten
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ABORT 3 "15 décembre 2007" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
abort \- Terminer de manière anormale un programme
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBvoid abort(void);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
\fBabort\fP() déverrouille le signal \fBSIGABRT\fP, puis émet celui\-ci pour le
processus appelant. Le processus est alors terminé de façon anormal, sauf si
le signal \fBSIGABRT\fP est intercepté ou si le gestionnaire de signaux ne rend
pas la main (voyez \fBlongjmp\fP(3)).
.PP
Si \fBabort\fP() produit effectivement la fin d'exécution du processus, tous
les flux ouverts sont vidés et fermés
.PP
Si le signal \fBSIGABRT\fP est ignoré ou intercepté par un gestionnaire de
signaux qui retourne, \fBabort\fP() terminera de toute façon le processus. Il
effectue ceci en restaurant la disposition par défaut de \fBSIGABRT\fP et en
émettant le signal une second fois.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBabort\fP() ne revient jamais.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, POSIX.1\-2001, BSD\ 4.3, C89, C99.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBgdb\fP(1), \fBsigaction\fP(2), \fBexit\fP(3), \fBlongjmp\fP(3), \fBraise\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
