.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ATANH 3 "5 août 2008" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
atanh, atanhf, atanhl \- Fonctions arctangente hyperbolique
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.sp
\fBdouble atanh(double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat atanhf(float \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double atanhl(long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.sp
.fi
Effectuez l'édition des liens avec l'option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (voir
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBatanh\fP(): _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 ||
_ISOC99_SOURCE\ ; ou \fIcc\ \-std=c99\fP
.br
\fBatanhf\fP(), \fBatanhl\fP(): _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\
>=\ 600 || _ISOC99_SOURCE\ ; ou \fIcc\ \-std=c99\fP
.ad b
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBatanh\fP() calcule l'arctangente hyperbolique de \fIx\fP\ ;
c'est\-à\-dire la valeur dont la tangente hyperbolique vaut \fIx\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, ces fonctions renvoient l'arctangente hyperbolique de
\fIx\fP.

Si \fIx\fP est un NaN, la valeur renvoyée et un NaN.

Si \fIx\fP vaut +0 (respectivement, \-0), +0 (respectivement, \-0) est renvoyé.

Si \fIx\fP vaut +1 ou \-1, une erreur de pôle se produit et les fonctions
renvoient \fBHUGE_VAL\fP, \fBHUGE_VALF\fP ou \fBHUGE_VALL\fP, respectivement avec le
signe mathématique correct.

.\"
.\" POSIX.1-2001 documents an optional range error for subnormal x;
.\" glibc 2.8 does not do this.
Si la valeur absolue de \fIx\fP est supérieure à 1, une erreur de domaine est
produite et un NaN est renvoyé.
.SH ERREURS
Consultez \fBmath_error\fP(7) pour savoir comment déterminer qui une erreur est
survenue lors de l'appel de ces fonctions.
.PP
Les erreurs suivantes peuvent se produire\ :
.TP 
Erreur de domaine\ : \fIx\fP est inférieur à \-1 ou supérieur à +1
\fIerrno\fP prend la valeur \fBEDOM\fP. Une exception indiquant une virgule
flottante incorrecte (\fBFE_INVALID\fP) est levée.
.TP 
Erreur de pôle\ : \fIx\fP vaut +1 ou \-1
.\" FIXME . glibc actually gives EDOM for this case
\fIerrno\fP est configuré à la valeur \fBERANGE\fP (mais consultez la section
BOGUES). Une exception de virgule flottante divide\-by\-zero
(\fBFE_DIVBYZERO\fP).
.SH CONFORMITÉ
C99, POSIX.1\-2001. La variante renvoyant un \fIdouble\fP est également conforme
à SVr4, BSD\ 4.3 et C89.
.SH BOGUES
.\"
.\" FIXME . this is as at glibc 2.8; check later if this bug is fixed
.\" This can be seen in sysdeps/ieee754/k_standard.c
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6759
Pour une erreur de pôle, \fIerrno\fP est configuré à la valeur \fBEDOM\fP\ ;
POSIX.1 indique qu'elle devrait être configurée à \fBERANGE\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBacosh\fP(3), \fBasinh\fP(3), \fBcatanh\fP(3), \fBcosh\fP(3), \fBsinh\fP(3), \fBtanh\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
