.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ATAN2 3 "20 septembre 2010" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
atan2, atan2f, atan2l \- Fonction arc tangente de deux variables
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <math.h>\fP

\fBdouble atan2(double \fP\fIy\fP\fB, double \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBfloat atan2f(float \fP\fIy\fP\fB, float \fP\fIx\fP\fB);\fP
\fBlong double atan2l(long double \fP\fIy\fP\fB, long double \fP\fIx\fP\fB);\fP

.fi
Effectuez l'édition des liens avec l'option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBatan2f\fP(), \fBatan2l\fP()\ :
.RS
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE
|| _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.br
ou \fIcc\ \-std=c99\fP
.RE
.ad b
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBatan2\fP() calcule la mesure principale de l'arc tangente de
\fIy/x\fP, en tenant compte des signes des deux variables pour déterminer le
quadrant du résultat.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, ces fonctions renvoient la mesure principale de l'arc
tangente de \fIy/x\fP en radians\ ; la valeur de retour est comprise dans
l'intervalle [\-pi,\ pi].

Si \fIy\fP vaut +0 (resp. \-0) et \fIx\fP est négatif, +pi est renvoyé (resp. \-pi).

Si \fIy\fP vaut +0 (resp. \-0) et \fIx\fP est positif, +0 (resp. \-0) est renvoyé.

Si \fIy\fP est négatif et \fIx\fP vaut +0 ou \-0, \-pi/2 est renvoyé.

Si \fIy\fP est positif et \fIx\fP vaut +0 ou \-0, pi/2 est renvoyé.

.\" POSIX.1 says:
.\" If
.\" .I x
.\" is 0, a pole error shall not occur.
.\"
Si \fIx\fP ou \fIy\fP est un NaN, un NaN est renvoyé.

.\" POSIX.1 says:
.\" If the result underflows, a range error may occur and
.\" .I y/x
.\" should be returned.
.\"
Si \fIy\fP vaut +0 (resp. \-0) et \fIx\fP vaut \-0, +pi (resp. \-pi) est renvoyé.

Si \fIy\fP vaut +0 (resp. \-0) et \fIx\fP vaut +0, +0 (resp. \-0) est renvoyé.

Si \fIy\fP est une valeur finie positive (resp. négative) et \fIx\fP est une
valeur infinie négative, +pi (resp. \-pi) est renvoyé.

Si \fIy\fP est une valeur finie positive (resp. négative) et si \fIx\fP est une
valeur infinie positive, +0 (resp. \-0) est renvoyé.

Si \fIy\fP est une valeur infinie positive (resp. négative) et si \fIx\fP est une
valeur finie, pi/2 (resp. \-pi/2) est renvoyé.

Si \fIy\fP est une valeur infinie positive (resp. négative) et si \fIx\fP est une
valeur infinie négative, +3*pi/4 (resp. \-3*pi/4) est renvoyé.

.\"
.\" POSIX.1 says:
.\" If both arguments are 0, a domain error shall not occur.
Si \fIy\fP est une valeur infinie positive (resp. négative) et si \fIx\fP est une
valeur infinie positive, +pi/4 (resp. \-pi/4) est renvoyé.
.SH ERREURS
.\" POSIX.1 documents an optional underflow error
.\" glibc 2.8 does not do this.
Aucune erreur ne se produit.
.SH CONFORMITÉ
C99, POSIX.1\-2001. La variante renvoyant un \fIdouble\fP est également conforme
à SVr4, BSD\ 4.3 et C89.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBacos\fP(3), \fBasin\fP(3), \fBatan\fP(3), \fBcarg\fP(3), \fBcos\fP(3), \fBsin\fP(3),
\fBtan\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
