.\" Copyright (C) 2007, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" and Copyright (C) 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" 2007-05-31, mtk: Rewrite and substantial additional text.
.\" 2008-12-03, mtk: Rewrote some pieces and fixed some errors
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH BINDRESVPORT 3 "21 juin 2013" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
bindresvport \- Affecter une socket à un port IP privilégié
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <netinet/in.h>\fP
.LP
\fBint bindresvport(int \fP\fIsockfd\fP\fB, struct sockaddr_in *\fP\fIsin\fP\fB);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
.LP
.\" Glibc actually starts searching with a port # in the range 600 to 1023
\fBbindresvport\fP() est utilisée pour affecter un descripteur de socket à un
port IP privilégié anonyme, c'est\-à\-dire un numéro de port arbitrairement
sélectionné dans l'intervalle [512, 1023].

Si le \fBbind\fP(2) réalisé par \fBbindresvport\fP() réussi et si \fIsin\fP est non
NULL, alors \fIsin\->sin_port\fP renvoie le numéro de port alloué.

\fIsin\fP peut être NULL, dans ce cas \fIsin\->sin_family\fP est simplement
considéré comme \fBAF_INET\fP. Cependant, dans ce cas, \fBbindresvport\fP() ne
peut renvoyer le port actuellement alloué (cette information peut être
obtenu ultérieurement avec \fBgetsockname\fP(2)).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBbindresvport\fP() renvoie 0 en cas de succès. En cas d'erreur, \-1 est
renvoyé et \fIerrno\fP est définie.
.SH ERREURS
\fBbindresvport\fP() peut échouer pour les mêmes raisons que \fBbind\fP(2). De
plus, les erreurs suivantes peuvent se produire\ :
.TP 
\fBEACCES\fP
L'appelant n'a pas les privilèges suffisants (la capacité
\fBCAP_NET_BIND_SERVICE\fP est nécessaire).
.TP 
\fBEADDRINUSE\fP
Tous les ports privilégiés sont utilisés.
.TP 
\fBEAFNOSUPPORT\fP (\fBEPFNOSUPPORT\fP dans la glibc\ 2.7 et les versions précédentes)
\fIsin\fP est non NULL et \fIsin\->sin_family\fP n'est pas \fBAF_INET\fP.
.SH ATTRIBUTS
.SS "Multithreading (voir pthreads(7))"
Avant glibc 2.17, la fonction \fBbindresvport\fP() utilisait une variable
statique non protégée, et n’était donc pas sûre dans un contexte
multithread.

.\" commit f6da27e53695ad1cc0e2a9490358decbbfdff5e5
Depuis glibc\ 2.17, la fonction \fBbindresvport\fP() utilise un verrou de
protection de variable statique, donc elle est sûre dans un contexte
multithread.
.SH CONFORMITÉ
Absent de POSIX.1\-2001. Présent sur les systèmes BSD, Solaris et beaucoup
d'autres.
.SH NOTES
Contrairement à d'autres implémentations de \fBbindresvport\fP(),
l'implémentation de la glibc ignore toutes les valeurs que l'appelant passe
à \fIsin\->sin_port\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBbind\fP(2), \fBgetsockname\fP(2)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
