.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Mar 29 22:41:16 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 21:35:16 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH BSEARCH 3 "1er novembre 2003" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
bsearch \- Recherche dichotomique dans un tableau trié
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBvoid *bsearch(const void *\fP\fIkey\fP\fB, const void *\fP\fIbase\fP\fB,\fP
\fB              size_t \fP\fInmemb\fP\fB, size_t \fP\fIsize\fP\fB,\fP
\fB              int (*\fP\fIcompar\fP\fB)(const void *, const void *));\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBbsearch\fP() recherche l'objet correspondant à \fIkey\fP, dans un
tableau de \fInmemb\fP objets, commençant à l'adresse \fIbase\fP. La taille de
chaque élément du tableau est indiquée dans \fIsize\fP.
.PP
Le contenu du tableau doit être trié en ordre croissant par rapport à la
fonction de comparaison référencée par \fIcompar\fP. La routine \fIcompar\fP doit
être capable de recevoir deux arguments, le premier pointant sur l'objet
\fIkey\fP, et le second sur un élément du tableau (l'ordre des arguments est
toujours respecté par \fBbsearch\fP). Cette routine doit retourner une valeur
entière respectivement inférieure, égale ou supérieure à zéro si l'objet
\fIkey\fP est inférieur, égal, ou supérieur à l'élément du tableau.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBbsearch\fP() renvoie un pointeur sur l'élément du tableau
correspondant à celui recherché, ou NULL si aucun élément ne correspond. Si
plusieurs éléments du tableau correspondent à la clé, celui qui est renvoyé
n'est pas spécifié.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, BSD\ 4.3, POSIX.1\-2001, C89, C99
.SH EXEMPLE
L'exemple suivant trie d'abord un tableau de structures en utilisant
\fBqsort\fP(3), puis retrouve les éléments désirés en utilisant \fBbsearch\fP().
.sp
.nf
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

struct mi {
    int nr;
    char *name;
} months[] = {
    { 1, "jan" }, { 2, "feb" }, { 3, "mar" }, { 4, "apr" },
    { 5, "may" }, { 6, "jun" }, { 7, "jul" }, { 8, "aug" },
    { 9, "sep" }, {10, "oct" }, {11, "nov" }, {12, "dec" }
};

#define nr_of_months (sizeof(months)/sizeof(months[0]))

static int
compmi(const void *m1, const void *m2)
{
    struct mi *mi1 = (struct mi *) m1;
    struct mi *mi2 = (struct mi *) m2;
    return strcmp(mi1\->name, mi2\->name);
}

int
main(int argc, char **argv)
{
    int i;

    qsort(months, nr_of_months, sizeof(struct mi), compmi);
    for (i = 1; i < argc; i++) {
        struct mi key, *res;
        key.name = argv[i];
        res = bsearch(&key, months, nr_of_months,
                      sizeof(struct mi), compmi);
        if (res == NULL)
            printf("\(aq%s\(aq: unknown month\en", argv[i]);
        else
            printf("%s: month #%d\en", res\->name, res\->nr);
    }
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.\" this example referred to in qsort.3
.SH "VOIR AUSSI"
\fBhsearch\fP(3), \fBlsearch\fP(3), \fBqsort\fP(3), \fBtsearch\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
