.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 21:29:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Thu Jul 26 14:06:20 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH BYTEORDER 3 "15 janvier 2009" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
htonl, htons, ntohl, ntohs \- Convertir des données entre l'ordre des octets
de l'hôte et du réseau
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <arpa/inet.h>\fP
.sp
\fBuint32_t htonl(uint32_t \fP\fIhostlong\fP\fB);\fP
.sp
\fBuint16_t htons(uint16_t \fP\fIhostshort\fP\fB);\fP
.sp
\fBuint32_t ntohl(uint32_t \fP\fInetlong\fP\fB);\fP
.sp
\fBuint16_t ntohs(uint16_t \fP\fInetshort\fP\fB);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBhtonl\fP() convertit l'entier non signé \fIhostlong\fP depuis
l'ordre des octets de l'hôte vers celui du réseau.
.PP
La fonction \fBhtons\fP() convertit l'entier court non signé \fIhostshort\fP
depuis l'ordre des octets de l'hôte vers celui du réseau.
.PP
La fonction \fBntohl\fP() convertit l'entier non signé \fInetlong\fP depuis
l'ordre des octets du réseau vers celui de l'hôte.
.PP
La fonction \fBntohs\fP() convertit un entier court non signé \fInetshort\fP
depuis l'ordre des octets du réseau vers celui de l'hôte.
.PP
Sur les i386, l'ordre des octets de l'hôte est LSB («\ Least Significant
Byte first\ »), c'est\-à\-dire l'octet de poids faible en premier, alors que
sur les réseaux, notamment internet, l'ordre est MSB («\ Most Significant
Byte first\ ») octet de poids fort en premier.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.1\-2001.

Certains systèmes nécessitent d'inclure \fI<netinet/in.h>\fP au lieu de
\fI<arpa/inet.h>\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBendian\fP(3), \fBgethostbyname\fP(3), \fBgetservent\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
