.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 19:53:02 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" FIXME Many more values for 'name' are supported, some of which
.\"	are documented under 'info confstr'.
.\"	See <bits/confname.h> for the rest.
.\"	These should all be added to this page.
.\"	See also the POSIX.1-2001 specification of confstr()
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH CONFSTR 3 "29 août 2008" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
confstr \- Lire une chaîne de caractères dépendant de la configuration
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBsize_t confstr(int \fP\fIname\fP\fB, char *\fP\fIbuf\fP\fB, size_t \fP\fIlen\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (voir
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBgetcwd\fP()\ : _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 2 || _XOPEN_SOURCE || _POSIX_SOURCE
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBconfstr\fP() fournit la valeur d'une chaîne de caractères
dépendante de la configuration.
.PP
L'argument \fIname\fP est la variable système réclamée. Les variables suivantes
sont supportées\ :
.TP 
\fB_CS_GNU_LIBC_VERSION\fP (Bibliothèque GNU C seulement\ ; depuis la glibc\ 2.3.2)
Une chaîne qui identifie la version de la bibliothèque GNU C du système (par
exemple, «\ glibc\ 2.3.4\ »).
.TP 
\fB_CS_GNU_LIBPTHREAD_VERSION\fP (Bibliothèque GNU C seulement\ ; depuis la glibc\ 2.3.2)
Une chaîne qui identifie l'implémentation POSIX fournie par la bibliothèque
C du système (par exemple, «\ NPTL\ 2.3.4\ » ou «\ linuxthreads\-0.10\ »).
.TP 
\fB_CS_PATH\fP
Une valeur de la variable \fBPATH\fP indiquant les emplacements où les
utilitaires standard POSIX.2 peuvent être trouvés.
.PP
Si \fIbuf\fP n'est pas NULL, et si \fIlen\fP est différent de 0, alors
\fBconfstr\fP() copie la valeur de la chaîne dans le tampon \fIbuf\fP, en limitant
la longueur à \fIlen \- 1\fP caractères si nécessaire, terminée par un caractère
nul («\ \e0\ »). On peut détecter la troncature de la chaîne en comparant le
résultat de \fBconfstr\fP() avec le paramètre \fIlen\fP.
.PP
Si \fIlen\fP est nulle, et si \fIbuf\fP vaut NULL, alors \fBconfstr\fP() renvoie
simplement la valeur définie ci\-dessus.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si \fIname\fP est une variable de configuration valide, \fBconfstr\fP() renvoie le
nombre d'octets (incluant le caractère nul) qui doit être utilisé pour
enregistrer la variable. Cette valeur peut être plus grande que \fIlen\fP, ce
qui signifie que la valeur de \fIbuf\fP est tronquée.

Si \fIname\fP est une variable de configuration valable sans valeur, alors
\fBconfstr\fP() renvoie 0. Si \fIname\fP ne correspond pas à une variable de
configuration valable, \fBconfstr\fP() renvoie 0 et \fIerrno\fP est définie à
\fBEINVAL\fP.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEINVAL\fP
Si la valeur de \fIname\fP n'est pas valable.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.1\-2001.
.SH EXEMPLE
Le fragment de code ci\-dessous détermine le chemin d'accès aux utilitaires
POSIX.2\ :
.br
.nf
.in +4n

char *pathbuf;
size_t n;

n = confstr(_CS_PATH,NULL,(size_t) 0);
pathbuf = malloc(n);
if (pathbuf == NULL)
    abort();
confstr(_CS_PATH, pathbuf, n);
.in
.fi
.SH "VOIR AUSSI"
\fBsh\fP(1), \fBexec\fP(3), \fBsystem\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
