.\" Copyright (c) 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"	@(#)daemon.3	8.1 (Berkeley) 6/9/93
.\" Added mentioning of glibc weirdness wrt unistd.h. 5/11/98, Al Viro
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH DAEMON 3 "5 décembre 2009" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
daemon \- Exécuter en arrière\-plan
.SH SYNOPSIS
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBint daemon(int \fP\fInochdir\fP\fB, int \fP\fInoclose\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBdaemon\fP()\ : _BSD_SOURCE || (_XOPEN_SOURCE && _XOPEN_SOURCE\ <\ 500)
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBdaemon\fP() sert aux programmes désireux de se détacher de leur
terminal de contrôle, et de s'exécuter en arrière\-plan à la manière des
démons système.
.PP
Si \fInochdir\fP vaut zéro, \fBdaemon\fP() change le répertoire de travail du
processus appelant pour le répertoire racine («\ /\ »)\ ; sinon le
répertoire de travail courant n'est pas changé.
.PP
si \fInoclose\fP vaut zéro, \fBdaemon\fP() redirige l'entrée standard, la sortie
standard, et la sortie d'erreur vers \fI/dev/null\fP\ ; sinon aucun changement
sur ces descripteurs n'est réalisé.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.\" not .IR in order not to underline _
Cette fonction exécute un \fBfork\fP(2), et s'il réussit, le père effectue un
\fB_exit\fP(2), ainsi, toutes les erreurs éventuelles apparaissent uniquement
du côté du fils. La fonction \fBdaemon\fP() renvoie zéro si elle réussit. Si
une erreur se produit, elle renvoie \-1 et définit la variable globale
\fIerrno\fP avec l'un des codes d'erreurs spécifiés par les fonctions
\fBfork\fP(2) et \fBsetsid\fP(2).
.SH CONFORMITÉ
Absent de POSIX.1\-2001. Une fonction similaire est apparue sur les systèmes
BSD. La fonction \fBdaemon\fP() est apparue dans BSD\ 4.4.
.SH NOTES
L'implémentation de la glibc peut également renvoyer \-1 si \fI/dev/null\fP
existe et qu'il n'est pas un périphérique caractère, avec les numéros mineur
et majeur attendus. Dans ce cas, \fIerrno\fP ne sera pas définie.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBfork\fP(2), \fBsetsid\fP(2)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
