.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:40:39 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Jun 25 12:10:47 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH ECVT 3 "4 juillet 2013" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ecvt, fcvt \- Convertir des nombres réels en chaînes de caractères
.SH SYNOPSIS
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBchar *ecvt(double \fP\fInumber\fP\fB, int \fP\fIndigits\fP\fB, int *\fP\fIdecpt\fP\fB,\fP
\fBint *\fP\fIsign\fP\fB);\fP
.sp
\fBchar *fcvt(double \fP\fInumber\fP\fB, int \fP\fIndigits\fP\fB, int *\fP\fIdecpt\fP\fB,\fP
\fBint *\fP\fIsign\fP\fB);\fP
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBecvt\fP(), \fBfcvt\fP()\ :
.ad l
.RS 4
.PD 0
.TP  4
Depuis la glibc 2.12\ :
.nf
_SVID_SOURCE ||
    (_XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 ||
        _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED) &&
    !(_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600)
.fi
.TP  4
Avant la glibc 2.12\ :
_SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.PD
.RE
.ad b
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBecvt\fP() convertit \fInumber\fP en une chaîne de caractères
terminée par un caractère nul, de \fIndigits\fP chiffres (\fIndigits\fP étant
limité par une valeur spécifique au système, déterminée par la précision
d'un \fIdouble\fP). La fonction renvoie un pointeur sur cette chaîne. Le
chiffre d'ordre le plus élevé est non nul, sauf si \fInumber\fP vaut zéro. Le
chiffre d'ordre le plus faible est arrondi. La chaîne elle\-même ne contient
pas de point décimal, néanmoins la position du point décimal relativement au
début de la chaîne est stockée dans \fI*decpt\fP. Une valeur négative de
\fI*decpt\fP signifie que le point décimal est à gauche du début de la
chaîne. Si le signe de \fInumber\fP est négatif, \fI*sign\fP est défini avec une
valeur non nulle, sinon il est mis à 0. Si \fInumber\fP est nul, il n'est pas
précisé si \fI*decpt\fP vaut zéro ou un.
.PP
La fonction \fBfcvt\fP() est identique à \fBecvt\fP(), à la différence que
\fIndigits\fP indique le nombre de décimales après la virgule.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les deux fonctions \fBecvt\fP() et \fBfcvt\fP() renvoient un pointeur sur une
chaîne de caractères statique contenant la représentation ASCII de
\fInumber\fP. La chaîne statique est écrasée à chaque appel de \fBecvt\fP() ou
\fBfcvt\fP().
.SH ATTRIBUTS
.SS "Multithreading (voir pthreads(7))"
Les fonctions \fBecvt\fP() et \fBfcvt\fP() ne sont pas sûres dans un contexte
multithread.
.SH CONFORMITÉ
SVr2, marqué comme «\ LEGACY\ » dans POSIX.1\-2001. POSIX.1\-2008 supprime les
spécifications de \fBecvt\fP() et \fBfcvt\fP() et recommande à la place
l'utilisation de \fBsprintf\fP(3) (bien que \fBsnprintf\fP(3) soit préférable).
.SH NOTES
Les bibliothèques Linux, libc4 et libc5, déclaraient le type de \fIndigits\fP
en \fIsize_t\fP et certaines localisations n'utilisent pas le point comme
séparateur décimal.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBecvt_r\fP(3), \fBgcvt\fP(3), \fBqecvt\fP(3), \fBsetlocale\fP(3), \fBsprintf\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
