.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:39:35 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Modified 2003 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH FFS 3 "20 septembre 2010" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ffs, ffsl, ffsll \- Chercher le premier bit à 1 dans un mot
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <strings.h>\fP
.sp
\fBint ffs(int \fP\fIi\fP\fB);\fP
.sp
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBint ffsl(long int \fP\fIi\fP\fB);\fP
.sp
\fBint ffsll(long long int \fP\fIi\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.PD 0
.ad l
.sp
\fBffs\fP()\ :
.RS 4
.TP  4
Depuis la glibc 2.12\ :
_SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L ||
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 700 ||
.TP 
Avant la glibc 2.12\ :
aucune
.RE
.PP
\fBffsl\fP(), \fBffsll\fP()\ :
.RS 4
_GNU_SOURCE
.RE
.ad
.PD
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBffs\fP() renvoie la position du premier bit à 1 (le moins
significatif) dans le mot \fIi\fP. Le bit le moins significatif est en position
1, et le plus significatif par exemple en position 32 ou 64. Les fonctions
\fBffsll\fP() et \fBffsl\fP() effectuent la même chose mais leur argument peut
être de taille différente.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Ces fonctions renvoient la position du premier bit à 1, ou 0 si aucun bit
n'est positionné à 1 dans \fIi\fP.
.SH CONFORMITÉ
\fBffs\fP()\ : 4.3BSD, POSIX.1\-2001.

Les fonctions \fBffsl\fP() et \fBffsll\fP() sont des extensions de la glibc.
.SH NOTES
Les systèmes BSD définissent le prototype de cette fonction dans
\fI<string.h>\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBmemchr\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
