.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH FMOD 3 "15 mars 2012" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fmod, fmodf, fmodl \- Fonction modulo réel
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.sp
\fBdouble fmod(double \fP\fIx\fP\fB, double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat fmodf(float \fP\fIx\fP\fB, float \fP\fIy\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double fmodl(long double \fP\fIx\fP\fB, long double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.fi
.sp
Effectuez l'édition des liens avec l'option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBfmodf\fP(), \fBfmodl\fP()\ :
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE
|| _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.br
ou \fIcc\ \-std=c99\fP
.RE
.ad
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBfmod\fP() calcule le reste, en virgule flottante, de la division
de \fIx\fP par \fIy\fP. La valeur renvoyée est \fIx\fP \- \fIn\fP * \fIy\fP, où \fIn\fP est le
quotient \fIx\fP / \fIy\fP, arrondi à l'entier inférieur en valeur absolue.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, ces fonctions renvoient la valeur \fIx\fP\ \-\ \fIn\fP*\fIy\fP,
pour un entier \fIn\fP tel que la valeur de retour a le même signe que \fIx\fP et
une norme inférieure à la norme de \fIy\fP.

Si \fIx\fP ou \fIy\fP est un NaN, un NaN est renvoyé.

Si \fIx\fP est une valeur infinie, une erreur de domaine est produite et un NaN
est renvoyé.

Si \fIy\fP vaut zéro, une erreur de domaine est produite et un NaN est renvoyé.

Si \fIx\fP vaut +0 (resp. \-0), et \fIy\fP n'est pas nul, +0 (resp. \-0) est
renvoyé.
.SH ERREURS
Consultez \fBmath_error\fP(7) pour savoir comment déterminer qu'une erreur est
survenue lors de l'appel de ces fonctions.
.PP
Les erreurs suivantes peuvent se produire\ :
.TP 
Erreur de domaine\ : \fIx\fP est une valeur infinie
\fIerrno\fP prend la valeur \fBEDOM\fP (mais consultez la section des BOGUES). Une
exception indiquant une virgule flottante incorrecte (\fBFE_INVALID\fP) est
levée.
.TP 
Erreur de domaine\ : \fIy\fP est nul.
.\" POSIX.1 documents an optional underflow error, but AFAICT it doesn't
.\" (can't?) occur -- mtk, Jul 2008
\fIerrno\fP prend la valeur \fBEDOM\fP. Une exception indiquant une virgule
flottante incorrecte (\fBFE_INVALID\fP) est levée.
.SH CONFORMITÉ
C99, POSIX.1\-2001. La variante renvoyant un \fIdouble\fP est également conforme
à SVr4, BSD\ 4.3 et C89.
.SH BOGUES
.\" http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6784
Avant la version 2.10, l'implémentation de la glibc ne définissait pas
\fIerrno\fP à \fBEDOM\fP lorsqu'une erreur de domaine pour un \fIx\fP infini.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBremainder\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
