.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Modified Wed Jul 28 11:12:26 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" FIXME Probably all of the following should be documented:
.\"     _PC_SYNC_IO,
.\"     _PC_ASYNC_IO,
.\"     _PC_PRIO_IO,
.\"     _PC_SOCK_MAXBUF,
.\"     _PC_FILESIZEBITS,
.\"     _PC_REC_INCR_XFER_SIZE,
.\"     _PC_REC_MAX_XFER_SIZE,
.\"     _PC_REC_MIN_XFER_SIZE,
.\"     _PC_REC_XFER_ALIGN,
.\"     _PC_ALLOC_SIZE_MIN,
.\"     _PC_SYMLINK_MAX,
.\"     _PC_2_SYMLINKS
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH FPATHCONF 3 "4 avril 1993" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fpathconf, pathconf \- Obtenir des valeurs de configuration de fichiers
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <unistd.h>\fP
.sp
\fBlong fpathconf(int \fP\fIfd\fP\fB, int \fP\fIname\fP\fB);\fP
.br
\fBlong pathconf(char *\fP\fIpath\fP\fB, int \fP\fIname\fP\fB);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBfpathconf\fP() récupère la valeur de l'option de configuration
\fIname\fP du descripteur de fichier ouvert \fIfd\fP.
.PP
La fonction \fBpathconf\fP() récupère la valeur de l'option de configuration
\fIname\fP du fichier \fIpath\fP.
.PP
Les macros correspondantes définies dans \fI<unistd.h>\fP sont à valeur
minimale\ ; si une application désire tirer partie des valeurs qui peuvent
évoluer, un appel à \fBfpathconf\fP() ou \fBpathconf\fP() peut être fait, et
renvoie des résultats plus souples.
.PP
Définir \fIname\fP à l'une des constantes suivantes renvoie les options de
configuration suivantes\ :
.TP 
\fB_PC_LINK_MAX\fP
renvoie le nombre maximal de liens sur le fichier. Si \fIfd\fP ou \fIpath\fP
correspondent à un répertoire, la valeur s'applique à l'ensemble du
répertoire. La macro correspondante est \fB_POSIX_LINK_MAX\fP.
.TP 
\fB_PC_MAX_CANON\fP
renvoie la longueur maximale des lignes de saisie formatée\ ; \fIfd\fP ou
\fIpath\fP doit correspondre à un terminal. La macro correspondante est
\fB_POSIX_MAX_CANON\fP.
.TP 
\fB_PC_MAX_INPUT\fP
renvoie la longueur maximale d'une ligne de saisie\ ; \fIfd\fP ou \fIpath\fP doit
correspondre à un terminal. La macro correspondante est \fB_POSIX_MAX_INPUT\fP.
.TP 
\fB_PC_NAME_MAX\fP
renvoie la longueur maximale du nom d'un fichier que le processus a le droit
de créer dans les répertoires \fIpath\fP ou \fIfd\fP. La macro correspondante est
\fB_POSIX_NAME_MAX\fP.
.TP 
\fB_PC_PATH_MAX\fP
renvoie la longueur maximale des chemins relatifs lorsque \fIpath\fP ou \fIfd\fP
est le répertoire courant. La macro correspondante est \fB_POSIX_PATH_MAX\fP.
.TP 
\fB_PC_PIPE_BUF\fP
renvoie la taille du tampon d'un tube\ ; \fIfd\fP doit correspondre à un tube
ou une FIFO, et \fIpath\fP doit correspondre à une FIFO. La macro
correspondante est \fB_POSIX_PIPE_BUF\fP.
.TP 
\fB_PC_CHOWN_RESTRICTED\fP
renvoie une valeur non nulle si \fBchown\fP(2) ne peut pas être utilisé avec ce
fichier. Si \fIfd\fP ou \fIpath\fP est un répertoire, ceci s'applique à tous les
fichiers de ce répertoire. La macro correspondante est
\fB_POSIX_CHOWN_RESTRICTED\fP.
.TP 
\fB_PC_NO_TRUNC\fP
renvoie une valeur non nulle si l'accès à des noms de fichier plus long que
\fB_POSIX_NAME_MAX\fP déclenche une erreur. La macro correspondante est
\fB_POSIX_NO_TRUNC\fP.
.TP 
\fB_PC_VDISABLE\fP
renvoie une valeur non nulle si la gestion des caractères spéciaux peut être
désactivée. \fIfd\fP ou \fIpath\fP doit correspondre à un terminal.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La limite est renvoyée si elle existe. Si le système n'a pas de limite pour
la ressource demandée, \-1 est renvoyé et \fIerrno\fP est inchangé. S'il se
produit une erreur, \-1 est renvoyé, et \fIerrno\fP contient le code d'erreur.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.1\-2001.
.SH NOTES
Les fichiers dont la longueur du nom excède la valeur renvoyée pour \fIname\fP,
définie à \fB_PC_NAME_MAX\fP, peuvent exister dans le répertoire considéré.
.PP
Certaines valeurs renvoyées peuvent être énormes\ ; elles ne sont pas
utilisables pour réaliser des allocations mémoires.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBgetconf\fP(1), \fBopen\fP(2), \fBstatfs\fP(2), \fBsysconf\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
