.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH FREXP 3 "20 septembre 2010" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
frexp, frexpf, frexpl \- Conversion de réel en fraction normalisée
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.sp
\fBdouble frexp(double \fP\fIx\fP\fB, int *\fP\fIexp\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat frexpf(float \fP\fIx\fP\fB, int *\fP\fIexp\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double frexpl(long double \fP\fIx\fP\fB, int *\fP\fIexp\fP\fB);\fP
.fi
.sp
Effectuez l'édition des liens avec l'option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBfrexpf\fP(), \fBfrexpl\fP()\ :
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE
|| _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.br
ou \fIcc\ \-std=c99\fP
.RE
.ad
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBfrexp\fP() est utilisée pour convertir le nombre \fIx\fP en une
fraction normalisée et un exposant qui est stocké dans \fIexp\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBfrexp\fP() renvoie la fraction normalisée. Si l'argument \fIx\fP
est non nul, la fraction normalisée est \fIx\fP multiplié par 2^\fIexp\fP. La
valeur absolue de la fraction normalisée est comprise dans l'intervalle
compris entre 1/2 (inclus) et 1 (exclu), c'est\-à\-dire [1/2,\ 1[.

Si \fIx\fP est nul, la fraction normalisée vaut zéro et \fIexp\fP prend la valeur
zéro.

Si \fIx\fP est un NaN (pas un nombre\ : «\ Not a Number\ »), un NaN est renvoyé et
la valeur de \fI*exp\fP n'est pas spécifiée.

Si \fIx\fP est une valeur infinie positive (resp. négative), une valeur infinie
positive (resp. négative) est renvoyée et la valeur de \fI*exp\fP n'est pas
spécifiée.
.SH ERREURS
Aucune erreur ne se produit.
.SH CONFORMITÉ
C99, POSIX.1\-2001. La variante renvoyant un \fIdouble\fP est également conforme
à SVr4, BSD\ 4.3 et C89.
.SH EXEMPLE
Le programme ci\-dessous affiche les résultats suivants\ :
.sp
.nf
.in +4n
$\fB ./a.out 2560\fP
frexp(2560, &e) = 0.625: 0.625 * 2^12 = 2560
$\fB ./a.out \-4\fP
frexp(\-4, &e) = \-0.5: \-0.5 * 2^3 = \-4
.in
.fi
.SS "Source du programme"
\&
.nf
#include <math.h>
#include <float.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int
main(int argc, char *argv[])
{
    double x, r;
    int exp;

    x = strtod(argv[1], NULL);
    r = frexp(x, &exp);

    printf("frexp(%g, &e) = %g: %g * %d^%d = %g\en",
           x, r, r, FLT_RADIX, exp, x);
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.SH "VOIR AUSSI"
\fBldexp\fP(3), \fBmodf\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
