.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 21:46:57 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 961109, 031115, aeb
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETMNTENT 3 "15 septembre 2009" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getmntent, setmntent, addmntent, endmntent, hasmntopt \- Obtenir des
descriptions d'un système de fichiers
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <stdio.h>\fP
\fB#include <mntent.h>\fP
.sp
\fBFILE *setmntent(const char *\fP\fIfilename\fP\fB, const char *\fP\fItype\fP\fB);\fP
.sp
\fBstruct mntent *getmntent(FILE *\fP\fIfp\fP\fB);\fP
.sp
\fBint addmntent(FILE *\fP\fIfp\fP\fB, const struct mntent *\fP\fImnt\fP\fB);\fP
.sp
\fBint endmntent(FILE *\fP\fIfp\fP\fB);\fP
.sp
\fBchar *hasmntopt(const struct mntent *\fP\fImnt\fP\fB, const char *\fP\fIopt\fP\fB);\fP
.sp
/* GNU extension */
\fB#include <mntent.h>\fP
.sp
\fBstruct mntent *getmntent_r(FILE *\fP\fIfp\fP\fB, struct mntent *\fP\fImntbuf\fP\fB,\fP
\fB                           char *\fP\fIbuf\fP\fB, int \fP\fIbuflen\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBgetmntent_r\fP()\ : _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.SH DESCRIPTION
Ces routines servent à accéder au fichier de description des systèmes de
fichiers \fI/etc/fstab\fP et aux descriptions des systèmes de fichiers montés
\fI/etc/mtab\fP.
.PP
La fonction \fBsetmntent\fP() ouvre le fichier de description des systèmes de
fichiers \fIfilename\fP et renvoie un pointeur de fichier utilisable avec
\fBgetmntent\fP(). L'argument \fItype\fP est le type d'accès demandé, et peut
prendre les même valeurs que l'argument \fImode\fP de \fBfopen\fP(3).
.PP
La fonction \fBgetmntent\fP() lit la ligne suivante du fichier de description
des systèmes de fichiers \fIfp\fP et renvoie un pointeur vers une structure
détaillant les champs de cette ligne. Il s'agit d'un pointeur vers une zone
de données statiques, qui peut être écrasée par des appels ultérieurs à
\fBgetmntent\fP().
.PP
La fonction \fBaddmntent\fP() ajoute la structure \fImntent\fP \fImnt\fP à la fin du
fichier ouvert \fIfp\fP.
.PP
La fonction \fBendmntent\fP() ferme le fichier de description des systèmes de
fichiers \fIfp\fP.
.PP
La fonction \fBhasmntopt\fP() parcourt le champ \fImnt_opts\fP (consultez plus
bas) de la structure \fImntent\fP \fImnt\fP, à la recherche d'une chaîne
correspondant à \fIopt\fP. Consultez \fI<mntent.h>\fP et \fBmount\fP(8) pour
les options de montage.
.PP
La fonction réentrante \fBgetmntent_r\fP() est similaire à \fBgetmntent\fP(), mais
enregistre la structure \fImount\fP dans le \fI*mntbuf\fP fourni et enregistre les
chaînes pointées par les entrées de cette structure dans le tampon \fIbuf\fP
fourni, de taille \fIbuflen\fP.
.PP
La structure \fImntent\fP est définie dans \fI<mntent.h>\fP ainsi\ :
.sp
.in +4n
.nf
struct mntent {
    char *mnt_fsname;   /* Nom du système de fichiers monté */
    char *mnt_dir;      /* Chemin d'accès au système de fichiers */
    char *mnt_type;     /* Type de montage (voir mntent.h) */
    char *mnt_opts;     /* Options de montage (voir mntent.h) */
    int   mnt_freq;     /* Fréquence de sauvegarde (en jour) */
    int   mnt_passno;   /* Ordre de passage dans fsck */
};
.fi
.in

Depuis que les champs dans les fichiers mtab et fstab sont séparés par des
espaces, les échappements en valeur octale sont utilisés pour représentés
les quatre caractères espace (\e040), tabulation (\e011), nouvelle ligne
(\e012) et barre oblique inverse (\e134) dans ces fichiers lorsqu'ils
apparaissent dans l'une des quatre chaînes d'une structure \fImntent\fP. Les
routines \fBaddmntent\fP() et \fBgetmntent\fP() convertiront la représentation des
chaînes en représentations échappées et vice\-versa.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions \fBgetmntent\fP() et \fBgetmntent_r\fP() renvoient un pointeur sur
la structure \fImntent\fP, ou NULL en cas d'échec.
.PP
La fonction \fBaddmntent\fP() renvoie 0 si elle réussit, et 1 si elle échoue.
.PP
La fonction \fBendmntent\fP() renvoie toujours 1.
.PP
La fonction \fBhasmntopt\fP() renvoie l'adresse de la sous\-chaîne si une
correspondance est trouvée, ou NULL sinon.
.SH FICHIERS
.nf
/etc/fstab      Description des systèmes de fichiers
/etc/mtab       Description des systèmes de fichiers montés
.fi
.SH CONFORMITÉ
Les fonctions non réentrantes viennent de SunOS\ 4.1.3. Une routine
\fBgetmntent_r\fP() a été introduite dans HP\-UX\ 10, mais elle retourne un
entier. Le prototype ci\-dessus ne concerne que la glibc.
.SH NOTES
System\ V a aussi une fonction \fBgetmntent\fP() mais l'appel est différent,
ainsi que la structure renvoyée. Sous System\ V, le fichier \fI/etc/mnttab\fP
est employé. BSD\ 4.4 et Digital UNIX ont une routine \fBgetmntinfo\fP(), qui
sert à invoquer l'appel système \fBgetfsstat\fP().
.SH "VOIR AUSSI"
\fBfopen\fP(3), \fBfstab\fP(5), \fBmount\fP(8)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
