.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 19:22:14 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon May 27 21:37:47 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETPWENT 3 "21 juin 2013" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getpwent, setpwent, endpwent \- Lire un enregistrement du fichier des mots de
passe
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
\fB#include <pwd.h>\fP
.sp
\fBstruct passwd *getpwent(void);\fP
.sp
\fBvoid setpwent(void);\fP
.sp
\fBvoid endpwent(void);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBgetpwent\fP(), \fBsetpwent\fP(), \fBendpwent\fP()\ :
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.RE
.ad b
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBgetpwent\fP() renvoie un pointeur sur une structure contenant
les divers champs d'un enregistrement de la base de données des mots de
passe (par exemple, le fichier de mots de passe local \fI/etc/passwd\fP, NIS ou
LDAP). Au premier appel, \fBgetpwent\fP() renvoie le premier enregistrement,
puis les enregistrements suivants lors des appels suivants.
.PP
La fonction \fBsetpwent\fP() ramène le pointeur de fichier au début de base de
données des mots de passe.
.PP
La fonction \fBendpwent\fP() est utilisée pour fermer la base de données des
mots de passe après que toutes les actions ont été réalisées.
.PP
La structure \fIpasswd\fP est définie dans \fI<pwd.h>\fP comme ceci\ :
.sp
.in +4n
.nf
struct passwd {
    char   *pw_name;       /* Nom d'utilisateur */
    char   *pw_passwd;     /* Mot de passe de l'utilisateur */
    uid_t   pw_uid;        /* ID de l'utilisateur */
    gid_t   pw_gid;        /* ID du groupe */
    char   *pw_gecos;      /* Information utilisateur */
    char   *pw_dir;        /* Répertoire personnel */
    char   *pw_shell;      /* Interpréteur de commande */
};
.fi
.in
.PP
Pour plus d'informations à propos des champs de cette structure, consultez
\fBpasswd\fP(5).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBgetpwent\fP() renvoie un pointeur sur une structure \fIpasswd\fP,
ou NULL si une erreur s'est produite ou s'il n'y a plus d'enregistrement. En
cas d'erreur, \fIerrno\fP est positionnée en conséquence. Si vous souhaitez
vérifier \fIerrno\fP après l'appel, celle\-ci doit être positionnée à zéro avant
l'appel.

La valeur de retour peut pointer vers une zone statique et donc être écrasée
par des appels successifs à \fBgetpwent\fP(), \fBgetpwnam\fP(3) ou
\fBgetpwuid\fP(3). (Ne pas passer le pointeur renvoyé à \fBfree\fP(3).)
.SH ERREURS
.TP 
\fBEINTR\fP
Un signal a été intercepté.
.TP 
\fBEIO\fP
Erreur d'entrée\-sortie.
.TP 
\fBEMFILE\fP
Le nombre maximal (\fBOPEN_MAX\fP) de fichiers ouverts par le processus est
atteint.
.TP 
\fBENFILE\fP
Le nombre maximal de fichiers ouverts sur le système est atteint.
.TP 
\fBENOMEM\fP
.\" not in POSIX
.\" to allocate the passwd structure, or to allocate buffers
Pas assez de mémoire pour allouer la structure \fIpasswd\fP.
.TP 
\fBERANGE\fP
L'espace tampon fourni est insuffisant.
.SH FICHIERS
.TP 
\fI/etc/passwd\fP
Base de données des mots de passe locaux
.SH ATTRIBUTS
.SS "Multithreading (voir pthreads(7))"
La fonction \fBgetpwent()\fP n'est pas sûre dans un contexte multithread.
.LP
Les fonctions \fBsetpwent()\fP et \fBendpwent()\fP sont sûres dans un contexte
multithread.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1\-2001. Le champ \fIpw_gecos\fP n'est pas spécifié dans
POSIX, mais il est présent sur la plupart des implémentations.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBfgetpwent\fP(3), \fBgetpw\fP(3), \fBgetpwent_r\fP(3), \fBgetpwnam\fP(3),
\fBgetpwuid\fP(3), \fBputpwent\fP(3), \fBpasswd\fP(5)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/>\ (2004-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
