.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:19:11 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Oct 18 20:23:54 1995 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" Modified Mon Apr 22 01:50:54 1996 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" 2001-07-25 added a clause about NULL proto (Martin Michlmayr or David N. Welton)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH GETSERVENT 3 "19 août 2008" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getservent, getservbyname, getservbyport, setservent, endservent \- Accéder
aux informations sur les services.
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <netdb.h>\fP
.sp
\fBstruct servent *getservent(void);\fP
.sp
\fBstruct servent *getservbyname(const char *\fP\fIname\fP\fB, const char *\fP\fIproto\fP\fB);\fP
.sp
\fBstruct servent *getservbyport(int \fP\fIport\fP\fB, const char *\fP\fIproto\fP\fB);\fP
.sp
\fBvoid setservent(int \fP\fIstayopen\fP\fB);\fP
.sp
\fBvoid endservent(void);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBgetservent\fP() lit l'enregistrement suivant de la base de
données de services (consultez \fBservices\fP(5)) et renvoie une structure
\fIservent\fP contenant les champs de l'enregistrement. Une connexion est crée
si nécessaire.
.PP
La fonction \fBgetservbyname\fP() renvoie une structure \fIservent\fP pour
l'enregistrement du fichier \fI/etc/services\fP qui correspond au service nommé
\fIname\fP et utilisant le protocole \fIproto\fP. Si \fIproto\fP est NULL, n'importe
quel protocole sera accepté.
.PP
\fBgetservbyport\fP() renvoie une structure \fIservent\fP de l'enregistrement
correspondant au port \fIport\fP indiqué (dans l'ordre des octets du réseau) et
utilisant le protocole \fIproto\fP. Si \fIproto\fP est NULL, tout protocole sera
accepté. Une connexion est créée si nécessaire.
.PP
\fBsetservent\fP() ouvre une connexion à la base et définit la prochaine entrée
à la première entrée. Si \fIstayopen\fP est non nul, alors la connexion ne sera
pas fermée entre deux appels aux fonctions \fBgetserv*\fP().
.PP
\fBendservent\fP() ferme la connexion à la base.
.PP
La structure \fIservent\fP est définie dans \fI<netdb.h>\fP ainsi\ :
.sp
.in +4n
.nf
struct servent {
    char  *s_name;       /* Nom officiel du service */
    char **s_aliases;    /* Liste d'alias */
    int    s_port;       /* Numéro de port */
    char  *s_proto;      /* Protocole à utiliser */
}
.fi
.in
.PP
Les membres de la structure \fIservent\fP sont\ :
.TP 
\fIs_name\fP
Le nom officiel du service.
.TP 
\fIs_aliases\fP
Une liste alias de noms de service terminée par NULL.
.TP 
\fIs_port\fP
Le numéro de port, donné dans l'ordre des octets du réseau.
.TP 
\fIs_proto\fP
Le nom du protocole utilisé par ce service.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions \fBgetservent\fP(), \fBgetservbyname\fP() et \fBgetservbyport\fP()
renvoient un pointeur vers une structure \fIservent\fP statiquement allouée, ou
un pointeur NULL si une erreur se produit, ou si la fin du fichier est
atteinte.
.SH FICHIERS
.TP 
\fI/etc/services\fP
Base de données des services.
.SH CONFORMITÉ
BSD\ 4.3, POSIX.1\-2001.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBgetnetent\fP(3), \fBgetprotoent\fP(3), \fBgetservent_r\fP(3), \fBservices\fP(5)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
