.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-07-27 by Walter Harms
.\" 	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH HYPOT 3 "20 septembre 2010" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
hypot, hypotf, hypotl \- Distance euclidienne
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.sp
\fBdouble hypot(double \fP\fIx\fP\fB, double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat hypotf(float \fP\fIx\fP\fB, float \fP\fIy\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double hypotl(long double \fP\fIx\fP\fB, long double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.fi
.sp
Effectuez l'édition des liens avec l'option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBhypot\fP()\ :
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE || _ISOC99_SOURCE ||
_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.br
ou \fIcc\ \-std=c99\fP
.RE
.br
\fBhypotf\fP(), \fBhypotl\fP()\ :
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE
|| _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.br
ou \fIcc\ \-std=c99\fP
.RE
.ad b
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBhypot\fP() renvoie la valeur sqrt(\fIx\fP*\fIx\fP+\fIy\fP*\fIy\fP). C'est la
longueur de l'hypoténuse d'un triangle rectangle de côtés \fIx\fP et
\fIy\fP. C'est également la distance entre un point de coordonnées (\fIx\fP,\fIy\fP)
et l'origine.

.\" e.g., hypot(DBL_MIN, DBL_MIN) does the right thing, as does, say
.\" hypot(DBL_MAX/2.0, DBL_MAX/2.0).
Le calcul est effectué sans dépassement («\ overflow\ ») ni soupassement
(«\ underflow\ ») dans les étapes intermédiaires du calcul.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, ces fonction renvoient la longueur de l'hypoténuse d'un
triangle rectangle de côtés de longueurs \fIx\fP et \fIy\fP.

Si \fIx\fP ou \fIy\fP est une valeur infinie, une valeur infinie positive est
renvoyée.

Si \fIx\fP ou \fIy\fP est un NaN (pas un nombre\ : «\ Not a Number\ »), et l'autre
paramètre n'est pas infini, un NaN est renvoyé.

En cas de dépassement pour le résultat, une erreur d'intervalle se produit
et les fonctions renvoient \fBHUGE_VAL\fP, \fBHUGE_VALF\fP ou \fBHUGE_VALL\fP,
respectivement.

.\" Actually, could the result not be subnormal if both arguments
.\" are subnormal?  I think not -- mtk, Jul 2008
Si les deux paramètres sont dénormalisés et le résultat est dénormalisé, une
erreur d'intervalle est déclenchée, et le résultat correct est renvoyé.
.SH ERREURS
Consultez \fBmath_error\fP(7) pour savoir comment déterminer qu'une erreur est
survenue lors de l'appel de ces fonctions.
.PP
Les erreurs suivantes peuvent se produire\ :
.TP 
Erreur d'intervalle\ : dépassement pour le résultat
\fIerrno\fP est configurée à \fBERANGE\fP. Une exception de dépassement en virgule
flottante (\fBFE_OVERFLOW\fP) est levée.
.TP 
Erreur d'intervalle\ : soupassement («\ underflow\ ») du résultat
.\" .I errno
.\" is set to
.\" .BR ERANGE .
Une exception en virgule flottante de soupassement (\fBFE_UNDERFLOW\fP) est
levée.
.IP
.\" FIXME . Is it intentional that these functions do not set errno?
.\" They do set errno for the overflow case.
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6795
Ces fonctions ne positionnent pas \fIerrno\fP dans ce cas.
.SH CONFORMITÉ
C99, POSIX.1\-2001. La variante renvoyant un \fIdouble\fP est également conforme
à SVr4 et BSD\ 4.3.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBcabs\fP(3), \fBsqrt\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
