.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:08:17 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-08-25, aeb
.\" Modified 2004-11-12 as per suggestion by Fabian Kreutz/AEB
.\" 2008-07-24, mtk, moved yxx() material into separate y0.3 page
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH J0 3 "20 septembre 2010" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
j0, j0f, j0l, j1, j1f, j1l, jn, jnf, jnl \- Fonctions de Bessel de la
première espèce
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.sp
.fi
\fBdouble j0(double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBdouble j1(double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBdouble jn(int \fP\fIn\fP\fB, double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.sp
\fBfloat j0f(float \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat j1f(float \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat jnf(int \fP\fIn\fP\fB, float \fP\fIx\fP\fB);\fP
.sp
\fBlong double j0l(long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double j1l(long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double jnl(int \fP\fIn\fP\fB, long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.sp
Effectuez l'édition des liens avec l'option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBj0\fP(), \fBj1\fP(), \fBjn\fP()\ :
.RS 4
_SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE
.RE
.br
\fBj0f\fP(), \fBj0l\fP(), \fBj1f\fP(), \fBj1l\fP(), \fBjnf\fP(), \fBjnl\fP()\ :
.RS 4
.\" Also seems to work: -std=c99 -D_XOPEN_SOURCE
_SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600
.RE
.ad b
.SH DESCRIPTION
Les fonctions \fBj0\fP() et \fBj1\fP() renvoient les valeurs des fonctions de
Bessel de la première espèce, respectivement d'ordre 0 et 1, pour la
variable réelle \fIx\fP. La fonction \fBjn\fP() renvoie la valeur de la fonction
de Bessel de la première espèce d'ordre \fIn\fP, pour la variable réelle \fIx\fP.
.PP
Les fonctions \fBj0f\fP(), etc., et \fBj0l\fP(), etc. sont des versions qui
prennent respectivement en argument et renvoient des valeurs de type
\fIfloat\fP ou \fIlong double\fP respectivement.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, ces fonctions renvoient la valeur de Bessel de la
première espèce appropriée pour \fIx\fP.

Si \fIx\fP est un NaN, la valeur renvoyée est un NaN.

Si \fIx\fP a un module trop important, ou si un dépassement se produit pour le
résultat, une erreur d'intervalle est produite et la valeur de retour est 0.
.SH ERREURS
Consultez \fBmath_error\fP(7) pour savoir comment déterminer qu'une erreur est
survenue lors de l'appel de ces fonctions.
.PP
Les erreurs suivantes peuvent se produire\ :
.TP 
Erreur d'intervalle\ : dépassement pour le résultat ou \fIx\fP a un module trop important
.\" An underflow floating-point exception
.\" .RB ( FE_UNDERFLOW )
.\" is raised.
\fIerrno\fP prend la valeur \fBERANGE\fP.
.PP
.\" FIXME . Is it intentional that these functions do not raise exceptions?
.\" e.g., j0(1.5e16)
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6805
Ces fonctions ne lèvent pas d'exception pour \fBfetestexcept\fP(3).
.SH CONFORMITÉ
Les fonctions renvoyant des valeurs de type \fIdouble\fP se conforment à SVr4,
BSD\ 4.3 et POSIX.1\-2001. Les autres sont des fonctions non standard qui
existent également sur les BSD.
.SH BOGUES
Il peut y avoir une erreur allant jusqu'à 2e\-16 dans les valeurs renvoyées
par \fBj0\fP(), \fBj1\fP() et \fBjn\fP() pour \fIx\fP compris entre \-8 et 8.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBy0\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
