.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright (C) 2008, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:48:48 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 980310, aeb
.\" Modified 990328, aeb
.\" 2008-06-19, mtk, Added mkostemp(); various other changes
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH MKSTEMP 3 "21 décembre 2012" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mkstemp, mkostemp, mkstemps, mkostemps \- Créer un fichier temporaire unique
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBint mkstemp(char *\fP\fItemplate\fP\fB);\fP
.sp
\fBint mkostemp(char *\fP\fItemplate\fP\fB, int \fP\fIflags\fP\fB);\fP
.sp
\fBint mkstemps(char *\fP\fItemplate\fP\fB, int \fP\fIsuffixlen\fP\fB);\fP
.sp
\fBint mkostemps(char *\fP\fItemplate\fP\fB, int \fP\fIsuffixlen\fP\fB, int \fP\fIflags\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBmkstemp\fP()\ :
.ad l
.RS 4
.PD 0
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.br
|| /* Depuis la glibc 2.12\ : */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.PD
.RE
.ad b
.PP
\fBmkostemp\fP()\ : _GNU_SOURCE
.br
\fBmkstemps\fP()\ : _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.br
\fBmkostemps\fP()\ : _GNU_SOURCE
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBmkstemp\fP() engendre un nom de fichier temporaire unique, à
partir du motif \fItemplate\fP, crée et ouvre le fichier, et renvoie un
descripteur de fichier ouvert pour ce fichier.

Les 6 derniers caractères de \fItemplate\fP doivent être XXXXXX, et ils seront
remplacés par une chaîne rendant le nom de fichier unique. Comme il sera
modifié, \fItemplate\fP ne doit pas être une chaîne constante, mais un tableau
de caractères.

Le fichier est créé en mode 0600, c'est\-à\-dire en lecture et écriture pour
le propriétaire seulement. Le descripteur de fichier renvoyé fournit les
accès en lecture et en écriture sur le fichier. Le fichier est ouvert avec
l'attribut \fBO_EXCL\fP de \fBopen\fP(2), garantissant que l'appelant soit le
processus qui ait créé le fichier.

La fonction \fBmkostemp\fP() agit comme \fBmkstemp\fP(), à la différence que les
attributs, comme pour \fBopen\fP(2), peuvent être définis dans \fIflags\fP
(c'est\-à\-dire, \fBO_APPEND\fP, \fBO_SYNC\fP).

La fonction \fBmkstemps\fP() agit comme \fBmkstemp\fP(), sauf que la chaîne dans
\fItemplate\fP contient un suffixe de \fIsuffixlen\fP caractères. Ainsi,
\fItemplate\fP est de la forme \fIpréfixeXXXXXXsuffixe\fP, et la chaîne XXXXXX est
modifiée comme dans \fBmkstemp\fP().

La fonction \fBmkostemps\fP() est à \fBmkstemps\fP() ce que \fBmkostemp\fP() est à
\fBmkstemp\fP().
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si elles réussissent, ces fonctions renvoient le descripteur du fichier
temporaire créé ou \-1 si elles échouent, auquel cas \fIerrno\fP contient le
code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEEXIST\fP
Impossible de créer un nom de fichier unique. Le contenu \fItemplate\fP est
imprévisible.
.TP 
\fBEINVAL\fP
Pour \fBmkstemp\fP() et \fBmkostemp\fP()\ : les six derniers caractères de
\fItemplate\fP ne sont pas XXXXXX\ ; \fItemplate\fP n'est pas modifiée.
.sp
Pour \fBmkstemps\fP() et \fBmkostemps\fP()\ : \fItemplate\fP a une longueur inférieure
à \fI(6 + suffixlen)\fP, ou les 6 derniers caractères avant le suffixe ne sont
pas XXXXXX.
.PP
Ces fonctions peuvent également échouer avec chacune des erreurs décrites
pour \fBopen\fP(2).
.SH VERSIONS
\fBmkostemp\fP() est disponible depuis la glibc\ 2.7. \fBmkstemps\fP() et
\fBmkostemps\fP() sont disponibles depuis la glibc\ 2.11.
.SH CONFORMITÉ
\fBmkstemp\fP()\ : 4.3BSD, POSIX.1\-2001.

.\" mkstemps() appears to be at least on the BSDs, Mac OS X, Solaris,
.\" and Tru64.
\fBmkstemps\fP()\ : non standard, mais existe sur plusieurs autres systèmes.

\fBmkostemp\fP() et \fBmkostemps\fP() sont des extensions de la glibc.
.SH NOTES
Dans la version\ 2.06 de la glibc et auparavant, le fichier était créé en
mode 0666, c'est\-à\-dire en lecture et écriture pour tous les
utilisateurs. Cet ancien comportement est un trou de sécurité potentiel,
surtout depuis que les autres dérivés UNIX utilisent le mode 0600 et
quelqu'un risque d'oublier ce détail en effectuant un portage de
programme. POSIX.1\-2008 ajoute l'obligation de créer ce fichier en mode
0600.

Plus généralement, la spécification POSIX de \fBmkstemp\fP() ne dit rien des
modes des fichiers, ainsi les applications doivent s'assurer que la valeur
du masque de mode de création de fichiers (consultez \fBumask\fP(2)) est
correcte avant d'appeler \fBmkstemp\fP() (et \fBmkostemp\fP()).

Le prototype de \fBmktemp\fP() se trouve dans \fI<unistd.h>\fP pour libc4,
libc5, glibc1. Glibc2 suit POSIX.1 et possède le prototype dans
\fI<stdlib.h>\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBmkdtemp\fP(3), \fBmktemp\fP(3), \fBtempnam\fP(3), \fBtmpfile\fP(3), \fBtmpnam\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Florentin Duneau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
