.\" Copyright (c) OpenBSD Group
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Converted into a manpage again by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\"
.\" Added -lutil remark, 030718
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH OPENPTY 3 "18 juillet 2003" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
openpty, login_tty, forkpty \- Fonctions utilitaires pour terminaux tty
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <pty.h>\fP
.sp
\fBint openpty(int *\fP\fIamaster\fP\fB, int *\fP\fIaslave\fP\fB, char *\fP\fIname\fP\fB,\fP
\fB            struct termios *\fP\fItermp\fP\fB, struct winsize *\fP\fIwinp\fP\fB);\fP
.sp
\fBpid_t forkpty(int *\fP\fIamaster\fP\fB, char *\fP\fIname\fP\fB, struct termios *\fP\fItermp\fP\fB,\fP
\fB              struct winsize *\fP\fIwinp\fP\fB);\fP
.sp
\fB#include <utmp.h>\fP
.sp
\fBint login_tty(int \fP\fIfd\fP\fB);\fP
.sp
Effectuez l'édition des liens avec l'option \fI\-lutil\fP.
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBopenpty\fP() localise un pseudo\-terminal disponible et renvoie
des descripteurs de fichier pour le maître et l'esclave dans \fIamaster\fP et
\fIaslave\fP. Si la chaîne \fIname\fP ne vaut pas NULL, le nom de fichier de
l'esclave est renvoyé dans \fIname\fP. Si \fItermp\fP ne vaut pas NULL, les
paramètres du terminal esclave seront affectés conformément aux valeurs
spécifiées dans \fItermp\fP. Si \fIwinp\fP ne vaut pas NULL, la taille de la
fenêtre de l'esclave sera conditionnée par les valeurs contenues dans
\fIwinp\fP.

La fonction \fBlogin_tty\fP() prépare une connexion sur le terminal \fIfd\fP (qui
peut être un véritable périphérique tty, ou bien l'esclave d'un
pseudo\-terminal tel que celui renvoyé par \fBopenpty\fP()) en créant une
nouvelle session, en faisant de \fIfd\fP le terminal de contrôle pour le
processus appelant, en affectant \fIfd\fP à l'entrée standard, à la sortie
standard et aux flux d'erreur du processus courant, et enfin, en fermant
\fIfd\fP.

La fonction \fBforkpty\fP() combine \fBopenpty\fP(), \fBfork\fP(2) et \fBlogin_tty\fP()
afin de créer un nouveau processus opérant dans un pseudo\-terminal. Le
descripteur de fichier de la partie maître du pseudo\-terminal est renvoyé
dans \fIamaster\fP, et le nom de fichier de l'esclave dans \fIname\fP s'il n'est
pas NULL. Les paramètres \fItermp\fP et \fIwinp\fP, s'ils ne valent pas NULL,
déterminent les attributs du terminal et la taille de la fenêtre de la
partie esclave du pseudo\-terminal.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Lorsqu'un appel à \fBopenpty\fP(), \fBlogin_tty\fP() ou \fBforkpty\fP() échoue,
alors, \-1 est renvoyé et \fIerrno\fP est positionnée afin de préciser
l'erreur. Sinon \fBopenpty\fP(), \fBlogin_tty\fP(), ainsi que le processus fils de
\fBforkpty\fP() renvoient 0 tandis que le processus père de \fBforkpty\fP()
renvoie le PID du processus fils.
.SH ERREURS
\fBopenpty\fP() échoue lorsque\ :
.TP 
\fBENOENT\fP
Il n'y a plus de terminaux disponibles.
.LP
\fBlogin_tty\fP() échoue lorsque \fBioctl\fP(2) ne parvient pas à affecter \fIfd\fP
au terminal de contrôle du processus appelant.
.LP
\fBforkpty\fP() échoue en cas d'échec de \fBopenpty\fP() ou de \fBfork\fP(2).
.SH CONFORMITÉ
Il s'agit de fonctions BSD présentes dans la libc5 et la glibc2.
.SH NOTES
.\" These functions are included in libutil, hence you'll need to add
.\" .B \-lutil
.\" to your compiler command line.
.\"
Avec les versions de la glibc antérieures à 2.0.92, \fBopenpty\fP() renvoie des
descripteurs de fichier pour une paire de pseudo\-terminaux BSD\ ; depuis
glibc 2.0.92, elle essaie d'abord d'ouvrir une paire de pseudo\-terminaux
Unix 98, et se rabat sur des pseudo\-terminaux BSD en cas d'échec.
.SH BOGUES
Personne ne sait combien d'espace il faut réserver pour \fIname\fP, ainsi les
appels \fBopenpty\fP() et \fBforkpty\fP() avec un argument \fIname\fP non nul peuvent
poser un problème de sécurité.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBfork\fP(2), \fBttyname\fP(3), \fBpty\fP(7)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Stéphan Rafin (2002),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/>\ (2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
