.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:46:01 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 11 June 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" 2007-07-30 Ulrich Drepper <drepper@redhat.com>: document fdopendir().
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH OPENDIR 3 "20 juin 2010" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
opendir, fdopendir \- Ouvrir un répertoire
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <sys/types.h>\fP
.br
\fB#include <dirent.h>\fP
.sp
\fBDIR *opendir(const char *\fP\fInom\fP\fB);\fP
\fBDIR *fdopendir(int \fP\fIfd\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBfdopendir\fP():
.PD 0
.ad l
.RS 4
.TP  4
Depuis la glibc 2.10\ :
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 700 || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.TP 
Avant la glibc 2.10\ :
_GNU_SOURCE
.RE
.ad
.PD
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBopendir\fP() ouvre un flux répertoire correspondant au
répertoire \fInom\fP, et renvoie un pointeur sur ce flux. Le flux est
positionné sur la première entrée du répertoire.

La fonction \fBfdopendir\fP() est similaire à \fBopendir\fP(), mais renvoie un
flux de répertoire pour le répertoire demandé avec le descripteur de fichier
\fIfd\fP ouvert. Après un appel réussi à \fBfdopendir\fP(), \fIfd\fP est utilisé en
interne par l'implémentation, et ne doit plus être utilisé par
l'application.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions \fBopendir\fP() et \fBfdopendir\fP() renvoient un pointeur sur le
flux répertoire. Si une erreur se produit, NULL est renvoyé, et \fIerrno\fP
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEACCES\fP
Accès interdit.
.TP 
\fBEBADF\fP
\fIfd\fP n'est pas un descripteur de fichier valable ouvert en lecture.
.TP 
\fBEMFILE\fP
Trop de descripteurs de fichier pour le processus en cours.
.TP 
\fBENFILE\fP
Trop de fichiers ouverts simultanément sur le système.
.TP 
\fBENOENT\fP
Le répertoire n'existe pas, ou \fInom\fP est une chaîne vide.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Pas assez de mémoire pour terminer l'opération.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
\fInom\fP n'est pas un répertoire
.SH VERSIONS
\fBfdopendir\fP() est disponible dans la glibc depuis la version 2.4.
.SH CONFORMITÉ
\fBopendir\fP() est présente dans SVr4, BSD\ 4.3 et spécifiée dans
POSIX.1\-2001. \fBfdopendir\fP() est spécifiée dans POSIX.1\-2008.
.SH NOTES
Le descripteur sous\-jacent à un flux répertoire peut être obtenu avec
\fBdirfd\fP(3).

La fonction \fBopendir\fP() définit l'attribut «\ close\-on\-exec\ » pour le
descripteur de fichier sous\-jacent à \fIDIR *\fP. La fonction \fBfdopendir\fP()
laisse inchangée la configuration de l'attribut «\ close\-on\-exec\ » pour le
descripteur de fichier \fIfd\fP. POSIX.1\-200x laisse ouvert la le fait que
l'attribut close\-on\-exec du descripteur de fichier \fIfd\fP soit positionné ou
non par un appel réussi à \fBfdopendir\fP().
.SH "VOIR AUSSI"
\fBopen\fP(2), \fBclosedir\fP(3), \fBdirfd\fP(3), \fBreaddir\fP(3), \fBrewinddir\fP(3),
\fBscandir\fP(3), \fBseekdir\fP(3), \fBtelldir\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
