.\" Copyright (c) 1994 Michael Haardt (michael@moria.de), 1994-06-04
.\" Copyright (c) 1995 Michael Haardt
.\"      (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de), 1995-03-16
.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 1996-01-13
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-01-13 aeb: merged in some text contributed by Melvin Smith
.\"   (msmith@falcon.mercer.peachnet.edu) and various other changes.
.\" Modified 1996-05-16 by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PERROR 3 "26 juillet 2007" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
perror \- Afficher un message d'erreur système.
.SH SYNOPSIS
\fB#include <stdio.h>\fP
.sp
\fBvoid perror(const char \fP\fI*s\fP\fB);\fP
.sp
\fB#include <errno.h>\fP
.sp
\fBconst char *\fP\fIsys_errlist\fP\fB[];\fP
.br
\fBint \fP\fIsys_nerr\fP\fB;\fP
.br
\fBint \fP\fIerrno\fP\fB;\fP
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (voir
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fIsys_errlist\fP, \fIsys_nerr\fP\ : _BSD_SOURCE
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBperror\fP() affiche un message sur la sortie d'erreur standard,
décrivant la dernière erreur rencontrée durant un appel système ou une
fonction de bibliothèque. D'abord, (si \fIs\fP n'est pas NULL et \fI*s\fP n'est
pas un octet nul), la chaîne de caractère \fIs\fP est imprimée, suivie d'un
deux points («\ :\ ») ou d'un blanc, puis le message, suivi d'un saut de
ligne.

La chaîne de caractères contient généralement le nom de la fonction où s'est
produit l'erreur. Le numéro d'erreur est obtenu à partir de la variable
externe \fIerrno\fP, qui contient le code d'erreur lorsqu'un problème survient,
mais qui n'est pas effacé lorsqu'un appel est réussi.

La liste globale d'erreurs \fIsys_errlist\fP[] indexée par \fIerrno\fP peut être
utilisée pour obtenir le message d'erreur sans le saut de ligne. Le plus
grand numéro de message contenu dans cette table est \fIsys_nerr\fP \- 1. Soyez
prudents lors des accès directs dans cette liste, car de nouvelles erreurs
n'ont peut\-être pas de message dans \fIsys_errlist\fP[].

Quand un appel système échoue, il renvoie habituellement \-1, et place le
code d'erreur dans \fIerrno\fP (les codes sont décrits dans
\fI<errno.h>\fP). Beaucoup de fonctions de bibliothèque se comportent
également ainsi. La fonction \fBperror\fP() permet de traduire les codes
d'erreur en une forme humainement lisible. Notez que \fIerrno\fP est indéfinie
après un appel de fonction de bibliothèque réussi. Cette fonction peut
modifier \fIerrno\fP même si elle réussit, ne serait\-ce que par des appels
système internes qui peuvent échouer. Ainsi, si un appel qui échoue n'est
pas immédiatement suivi par \fBperror\fP, la valeur de \fIerrno\fP doit être
sauvegardée.
.SH CONFORMITÉ
La fonction \fBperror\fP() et la variable externe \fIerrno\fP (voir \fBerrno\fP(3))
sont conformes à C89, C99, BSD\ 4.3, POSIX.1\-2001. Les variables externes
\fIsys_nerr\fP et \fIsys_errlist\fP sont conformes à BSD.
.SH NOTES
.\" and only when _BSD_SOURCE is defined.
.\" When
.\" .B _GNU_SOURCE
.\" is defined, the symbols
.\" .I _sys_nerr
.\" and
.\" .I _sys_errlist
.\" are provided.
Les variables externes \fIsys_nerr\fP et \fIsys_errlist\fP sont définies par la
glibc, mais dans \fI<stdio.h>\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBerr\fP(3), \fBerrno\fP(3), \fBerror\fP(3), \fBstrerror\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
