.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"	Single UNIX Specification, Version 2
.\" Modified Thu Apr  8 15:00:12 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 18:44:45 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Feb 14 21:47:50 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Mon Oct 11 11:11:11 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Wed Nov 10 00:02:26 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun May 20 22:17:20 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH PUTENV 3 "26 juillet 2007" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
putenv \- Ajouter ou modifier une variable d'environnement
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
.\" Not: const char *
\fBint putenv(char *\fP\fIstring\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (voir
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBputenv\fP()\ : _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBputenv\fP() ajoute ou modifie la valeur d'une variable
d'environnement. L'argument \fIstring\fP est une chaîne de caractères de la
forme \fInom\fP=\fIvaleur\fP. Si \fInom\fP n'existe pas dans l'environnement, la
variable est ajoutée. Si \fInom\fP existe, alors la valeur de la variable
d'environnement \fInom\fP est remplacée par \fIvaleur\fP. La chaîne pointée par
\fIstring\fP devient partie intégrante de l'environnement, ainsi une
modification de cette chaîne change l'environnement.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBputenv\fP() renvoie 0 si elle réussit, ou une valeur non nulle
si elle échoue.
.SH ERREURS
.TP 
\fBENOMEM\fP
Pas assez de mémoire.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, POSIX.1\-2001, BSD\ 4.3.
.SH NOTES
La fonction \fBputenv\fP() n'a pas besoin d'être réentrante, celles des
bibliothèques libc4, libc5, et glibc\ 2.0 ne le sont pas, contrairement à
celle de la glibc\ 2.1.
.LP
Description pour libc4, libc5 et glibc\ : Si la chaîne \fIstring\fP est de la
forme \fInom\fP, sans contenir de signe «\ =\ », la variable du \fInom\fP indiqué
est supprimée de l'environnement. Si \fBputenv\fP() doit allouer un nouveau
tableau \fIenviron\fP, et si le tableau précédent avait déjà été alloué par
\fBputenv\fP(), alors il sera libéré. En aucun cas, l'espace correspondant aux
chaînes d'environnement proprement dites ne sera libéré.
.LP
Les versions des bibliothèques libc4, libc5 et glibc 2.1.2 se conforment aux
spécifications SUSv2\ : le pointeur \fIstring\fP transmis à \fBputenv\fP() est
utilisé. En particulier, la chaîne devient partie intégrante de
l'environnement\ ; si on la modifie par la suite, l'environnement est
modifié (c'est donc une erreur d'appeler \fBputenv\fP() avec une variable
automatique en argument puis de revenir de la fonction alors que la chaîne
est toujours dans l'environnement). Toutefois, les glibc 2.0 \- 2.1.1
diffèrent\ : une copie de la chaîne est effectuée. D'une part cela crée une
fuite mémoire, d'autre part on viole les spécifications SUSv2. Ceci a donc
été corrigé dans la glibc 2.1.2.
.LP
La version BSD\ 4.4, comme celle de la glibc 2.0, effectue aussi une copie.
.LP
Dans les spécifications SUSv2, le \fIconst\fP a été supprimé du
prototype. C'est aussi le cas dans glibc 2.1.3.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBclearenv\fP(3), \fBgetenv\fP(3), \fBsetenv\fP(3), \fBunsetenv\fP(3), \fBenviron\fP(7)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
