.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified 1993-03-29, David Metcalfe
.\" Modified 1993-07-24, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" 2006-01-15, mtk, Added example program.
.\" Modified 2012-03-08, Mark R. Bannister <cambridge@users.sourceforge.net>
.\"                  and Ben Bacarisse <software@bsb.me.uk>
.\"     Document qsort_r()
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH QSORT 3 "8 mars 2012" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
qsort, qsort_r \- Trier un tableau
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <stdlib.h>\fP
.sp
\fBvoid qsort(void *\fP\fIbase\fP\fB, size_t \fP\fInmemb\fP\fB, size_t \fP\fIsize\fP\fB,\fP
\fB           int (*\fP\fIcompar\fP\fB)(const void *, const void *));\fP
.sp
\fBvoid qsort_r(void *\fP\fIbase\fP\fB, size_t \fP\fInmemb\fP\fB, size_t \fP\fIsize\fP\fB,\fP
\fB           int (*\fP\fIcompar\fP\fB)(const void *, const void *, void *),\fP
\fB           void *\fP\fIarg\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBqsort_r\fP()\ : _GNU_SOURCE
.ad b
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBqsort\fP() trie un tableau contenant \fInmemb\fP éléments de taille
\fIsize\fP. L'argument \fIbase\fP pointe sur le début du tableau.
.PP
Le contenu du tableau est trié en ordre croissant, en utilisant la fonction
de comparaison pointée par \fIcompar\fP, laquelle est appelée avec deux
arguments pointant sur les objets à comparer.
.PP
La fonction de comparaison doit renvoyer un entier inférieur, égal, ou
supérieur à zéro si le premier argument est respectivement considéré comme
inférieur, égal ou supérieur au second. Si la comparaison des deux arguments
renvoie une égalité (valeur de retour nulle), l'ordre des deux éléments est
indéfini.
.PP
La fonction \fBqsort_r\fP() est identique à \fBqsort\fP() si ce n'est que la
fonction de comparaison \fIcompar\fP prend un troisième argument. Un pointeur
est passé à la fonction de comparaison à l'aide de \fIarg\fP. De cette façon,
la fonction de comparaison n'a pas besoin d'utiliser des variables globales
à passer à l'aide d'arguments arbitraires, et est par conséquent réentrante
et sécurisée pour utiliser dans des threads.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonction \fBqsort\fP() et \fBqsort_r\fP() ne renvoient pas de valeur.
.SH VERSIONS
\fBqsort_r\fP() a été ajoutée à la glibc dans la version\ 2.8.
.SH CONFORMITÉ
La fonction \fBqsort\fP() est conforme à SVr4, 4.3BSD, C89 et C99.
.SH NOTES
\fBalphasort\fP(3) et \fBversionsort\fP(3) font partie des routines de
bibliothèque utilisables comme argument \fIcompar\fP de \fBqsort\fP(). Pour
comparer des chaînes de caractères C, la fonction de comparaison peut
appeler \fBstrcmp\fP(3), comme dans l'exemple ci\-dessous.
.SH EXEMPLE
Pour un exemple d'utilisation, voir l'exemple de la page \fBbsearch\fP(3).

Un autre exemple d'utilisation est le programme ci\-dessous, qui trie les
chaînes données sur la ligne de commande\ :
.sp
.nf
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

static int
cmpstringp(const void *p1, const void *p2)
{
    /* Les arguments de cette fonction sont des « pointeurs de
       pointeurs sur des caractères », mais les arguments de
       strcmp(3) sont des « pointeurs sur des caractères », d'où
       le forçage de type et l'utilisation de l'astérisque */

    return strcmp(* (char * const *) p1, * (char * const *) p2);
}

int
main(int argc, char *argv[])
{
    int j;

    if (argc < 2) {
	fprintf(stderr, "Utilisation : %s <chaîne>...\en", argv[0]);
	exit(EXIT_FAILURE);
    }

    qsort(&argv[1], argc \- 1, sizeof(char *), cmpstringp);

    for (j = 1; j < argc; j++)
        puts(argv[j]);
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.SH "VOIR AUSSI"
\fBsort\fP(1), \fBalphasort\fP(3), \fBstrcmp\fP(3), \fBversionsort\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
