.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-08-10 Walter Harms
.\"	(walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Modified 2003-11-18, 2004-10-05 aeb
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH REMAINDER 3 "4 février 2009" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
drem, dremf, dreml, remainder, remainderf, remainderl \- Fonction reste en
virgule flottante
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.sp
/* Les versions C99 */
\fBdouble remainder(double \fP\fIx\fP\fB, double \fP\fIy\fP\fB);\fP
\fBfloat remainderf(float \fP\fIx\fP\fB, float \fP\fIy\fP\fB);\fP
\fBlong double remainderl(long double \fP\fIx\fP\fB, long double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.sp
/* Synonymes obsolètes */
\fBdouble drem(double \fP\fIx\fP\fB, double \fP\fIy\fP\fB);\fP
\fBfloat dremf(float \fP\fIx\fP\fB, float \fP\fIy\fP\fB);\fP
\fBlong double dreml(long double \fP\fIx\fP\fB, long double \fP\fIy\fP\fB);\fP
.sp
.fi
Effectuez l'édition des liens avec l'option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (voir
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBremainder\fP()\ : _SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500
|| _ISOC99_SOURCE\ ; ou \fIcc\ \-std=c99\fP
.br
\fBremainderf\fP(), \fBremainderl\fP()\ : _SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE ||
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE\ ; ou \fIcc\ \-std=c99\fP
.br
\fBdrem\fP(), \fBdremf\fP(), \fBdreml\fP()\ : _SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE
.ad b
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBremainder\fP() calcule le reste de la division de \fIx\fP par
\fIy\fP. La valeur renvoyée est \fIx\fP\-\fIn\fP*\fIy\fP, où \fIn\fP est la valeur \fIx\ /\
y\fP, arrondie à l'entier le plus proche. Si la valeur absolue de
\fIx\fP\-\fIn\fP*\fIy\fP vaut 0,5, un \fIn\fP pair est choisi.

Ces fonctions ne sont pas affectées par le mode d'arrondis en cours (voir
\fBfenv\fP(3)).
.LP
La fonction \fBdrem\fP() fait précisément la même chose.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, ces fonctions renvoient le reste en virgule flottante,
\fIx\fP\-\fIn\fP*\fIy\fP. Si la valeur de retour est nulle, elle a le signe de \fIx\fP.

Si \fIx\fP ou \fIy\fP est un NaN, un NaN est renvoyé.

Si \fIx\fP est infini et \fIy\fP n'est pas un NaN, une erreur de domaine se
produit et un NaN est renvoyé.

.\" FIXME . Instead, glibc gives a domain error even if x is a NaN
.\" Interestingly, remquo(3) does not have the same problem.
Si \fIy\fP est nul et \fIx\fP n'est pas un NaN, une erreur de domaine se produit
et un NaN est renvoyé.
.SH ERREURS
Consultez \fBmath_error\fP(7) pour savoir comment déterminer qi une erreur est
survenue lors de l'appel de ces fonctions.
.PP
Les erreurs suivantes peuvent se produire\ :
.TP 
Erreur de domaine\ : \fIx\fP est infini et \fIy\fP n'est pas un NaN
.\" .I errno
.\" is set to
.\" .BR EDOM .
Une exception de virgule flottante incorrecte (\fBFE_INVALID\fP) est levée.
.IP
.\" FIXME . Is it intentional that these functions do not set errno?
.\" They do set errno for the y == 0 case, below.
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6783
Ces fonctions ne positionnent pas \fIerrno\fP dans ce cas.
.TP 
.\" [XXX see bug above] and \fIx\fP is not a NaN
Erreur de domaine\ : \fIy\fP est nul.
\fIerrno\fP prend la valeur \fBEDOM\fP. Une exception indiquant une virgule
flottante incorrecte (\fBFE_INVALID\fP) est levée.
.SH CONFORMITÉ
.\" IEC 60559.
Les fonctions \fBremainder\fP(), \fBremainderf\fP() et \fBremainderl\fP() sont
spécifiées dans C99 et POSIX.1\-2001.

La fonction \fBdrem\fP() vient de BSD\ 4.3. Les variantes \fIfloat\fP et \fIlong
double\fP \fBdremf\fP() et \fBdreml\fP() existent sur certains systèmes, comme Tru64
et glibc2. Évitez d'utiliser ces fonctions pour leur préférer \fBremainder\fP()
etc.
.SH BOGUES
L'appel

    remainder(nan(""), 0);

.\" FIXME . this bug occurs as at glibc 2.8.
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6779
renvoie un NaN, comme attendu, mais cause à tord une erreur de domaine\ ; il
devrait juste renvoyer un NaN.
.SH EXEMPLE
L'appel «\ remainder(29.0, 3.0)\ » renvoie \-1.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBdiv\fP(3), \fBfmod\fP(3), \fBremquo\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/>\ (2004-2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
