.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"     The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"     @(#)rexec.3     8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\" $FreeBSD: src/lib/libcompat/4.3/rexec.3,v 1.12 2004/07/02 23:52:14 ru Exp $
.\"
.\" Taken from FreeBSD 5.4; not checked against Linux reality (mtk)
.\"
.\" 2013-06-21, mtk, Converted from mdoc to man macros
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH REXEC 3 "4 juillet 2013" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
rewec, rexec_af \- Renvoyer un flux sur une commande distante
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#define _BSD_SOURCE\fP             /* Consultez feature_test_macros(7) */
\fB#include <netdb.h>\fP
.sp
\fBint rexec(char **\fP\fIahost\fP\fB, int \fP\fIinport\fP\fB, char *\fP\fIuser\fP\fB, \fP
\fB          char *\fP\fIpasswd\fP\fB, char *\fP\fIcmd\fP\fB, int *\fP\fIfd2p\fP\fB);\fP
.sp
\fBint rexec_af(char **\fP\fIahost\fP\fB, int \fP\fIinport\fP\fB, char *\fP\fIuser\fP\fB, \fP
\fB             char *\fP\fIpasswd\fP\fB, char *\fP\fIcmd\fP\fB, int *\fP\fIfd2p\fP\fB,\fP
\fB             sa_family_t \fP\fIaf\fP\fB);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
Cette interface est rendue obsolète par \fBrcmd\fP(3).

La fonction \fBrexec\fP() cherche l'hôte \fI*ahost\fP en utilisant
\fBgethostbyname\fP(3), elle renvoie \-1 si l'hôte n'existe pas. Autrement,
\fI*ahost\fP est configuré avec le nom standard de l'hôte. Si un nom
d'utilisateur et un mot de passe sont également spécifiés, ils sont utilisés
pour s'authentifier sur l'hôte\ ; autrement, on cherche les informations
appropriées dans l'environnement puis dans le fichier \fI.netrc\fP de
l'utilisateur situé dans le répertoire personnel. Si cela échoue, on demande
l'information à l'utilisateur.
.PP
Le port \fIinport\fP spécifie quel port Internet DARPA sera utilisé pour la
connexion\ ; l'appel \fIgetservbyname("exec", "tcp")\fP (consultez
\fBgetservent\fP(3)) renverra un pointeur sur une structure qui contient le
port nécessaire. Le protocole de la connexion est décrit en détails dans
\fBrexecd\fP(8).
.PP
Si la connexion réussit, une socket dans le domaine Internet de type
\fBSOCK_STREAM\fP est renvoyée à l'appelant et est fournie à la commande
distante comme \fIstdin\fP et \fIstdout\fP. Si \fIfd2p\fP est non nul, un canal
auxiliaire sur un processus de contrôle sera configuré et un descripteur de
celui\-ci sera placé dans \fI*fd2p\fP. Le processus de contrôle renverra une
sortie de diagnostic de la commande (unité 2) sur ce canal et acceptera les
octets sur ce même canal comme étant des numéros de signaux UNIX à
transmettre au groupe du processus de la commande. L'information de
diagnostic n'inclut pas l'échec d'autorisation distante. Une connexion
secondaire est configurée après que l'autorisation a été vérifiée. Si
\fIfd2p\fP vaut 0, \fIstderr\fP (unité 2 de la commande distante) sera la même que
\fIstdout\fP et aucun canal supplémentaire ne sera utilisé pour envoyer des
signaux arbitraires au processus distant, bien qu'il soit possible d'obtenir
son attention en transmettant des données supplémentaires.
.SS rexec_af()
La fonction \fBrexec\fP() fonctionne en IPv4 (\fBAF_INET\fP). En revanche, la
fonction \fBrexec_af\fP() fournit un argument supplémentaire, \fIaf\fP, qui permet
à l'appelant de sélectionner le protocole. Cet argument peut être indiqué
comme \fBAF_INET\fP, \fBAF_INET6\fP ou \fBAF_UNSPEC\fP (pour permettre à
l'implémentation de sélectionner le protocole).
.SH VERSIONS
La fonction \fBrexec_af\fP() a été ajoutée dans la version\ 2.2 de la glibc.
.SH ATTRIBUTS
.SS "Multithreading (voir pthreads(7))"
Les fonctions \fBrexec\fP() et \fBrexec_af\fP() ne sont pas sûres dans un contexte
multithread.
.SH CONFORMITÉ
Ces fonctions ne sont pas dans POSIX.1\-2001. La fonction \fBrexec\fP() est
d'abord apparue dans BSD\ 4.2, et est présente sur BSD, Solaris et bien
d'autres systèmes. La fonction \fBrexec_af\fP() est plus récente, donc moins
répandue.
.SH BOGUES
La fonction \fBrexec\fP() envoie des mots de passe non chiffrés sur le réseau.
.PP
Le service sous\-jacent est considéré comme un gros trou de sécurité et ne
devrait pas être activé sur bien des machines\ ; consultez \fBrexecd\fP(8) pour
plus d'explications.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBrcmd\fP(3), \fBrexecd\fP(8)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/>\ (2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
