.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:26:16 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Thu Apr 11 17:11:33 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl):
.\"     Corrected type of compar routines, as suggested by
.\"     Miguel Barreiro (enano@avalon.yaix.es).  Added example.
.\" Modified Sun Sep 24 20:15:46 2000 by aeb, following Petter Reinholdtsen.
.\" Modified 2001-12-26 by aeb, following Joey. Added versionsort.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SCANDIR 3 "19 avril 2013" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
scandir, alphasort, versionsort \- Sélectionner des éléments d'un répertoire
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <dirent.h>\fP
.sp
\fBint scandir(const char *\fP\fIdirp\fP\fB, struct dirent ***\fP\fInamelist\fP\fB,\fP
.RS
\fBint (*\fP\fIfilter\fP\fB)(const struct dirent *),\fP
\fBint (*\fP\fIcompar\fP\fB)(const struct dirent **, const struct dirent **));\fP
.RE
.sp
\fBint alphasort(const void *\fP\fIa\fP\fB, const void *\fP\fIb\fP\fB);\fP
.sp
\fBint versionsort(const void *\fP\fIa\fP\fB, const void *\fP\fIb\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBscandir\fP(), \fBalphasort\fP()\ : _BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.br
\fBversionsort\fP()\ : _GNU_SOURCE
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBscandir\fP() examine le répertoire \fIdirp\fP, en appelant
\fIfilter\fP() pour chaque élément rencontré. Les entrées pour lesquelles
\fIfilter\fP() renvoie une valeur non nulle sont stockées dans une table
allouée avec \fBmalloc\fP(3), triée avec \fBqsort\fP(3) en utilisant la fonction
de comparaison \fIcompar\fP(), puis regroupées dans une table \fInamelist\fP
allouée avec \fBmalloc\fP(3). Si \fIfilter\fP est NULL, toutes les entrées sont
sélectionnées.
.LP
Les fonctions \fBalphasort\fP() et \fBversionsort\fP() peuvent être utilisées
comme fonction de comparaison \fIcompar\fP. La première trie les entrées du
répertoire en ordre alphabétique en utilisant \fBstrcoll\fP(3), la seconde en
utilisant \fBstrverscmp\fP(3) sur les chaînes \fI(*a)\->d_name\fP et
\fI(*b)\->d_name\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBscandir\fP() renvoie le nombre d'entrées de répertoires
sélectionnées s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, avec \fIerrno\fP qui contient le
code d'erreur.
.PP
Les fonctions \fBalphasort\fP() et \fBversionsort\fP() renvoient un entier
négatif, nul, ou positif si le premier argument est respectivement
inférieur, égal ou supérieur au second.
.SH ERREURS
.TP 
\fBENOENT\fP
Le chemin n'existe pas dans \fIdirp\fP.
.TP 
\fBENOMEM\fP
Pas assez de mémoire pour terminer l'opération.
.TP 
\fBENOTDIR\fP
Le chemin n'est pas un répertoire de \fIdirp\fP.
.SH VERSIONS
\fBversionsort\fP() a été ajoutée à la glibc dans la version 2.1.
.SH CONFORMITÉ
\fBalphasort\fP() et \fBscandir\fP() sont spécifiées dans POSIX.1\-2008 et sont
disponibles largement. \fBversionsort\fP() est une extension GNU.
.LP
Les fonctions \fBscandir\fP() et \fBalphasort\fP() proviennent de BSD\ 4.3 et sont
disponibles sous Linux depuis libc4. Les bibliothèques libc4 et libc5
utilisent le prototype plus précis
.sp
.nf
    int alphasort(const struct dirent ** a,
                  const struct dirent **b);
.fi
.sp
mais la glibc 2.0 est revenue au prototype BSD imprécis.
.LP
La fonction \fBversionsort\fP() est une extension GNU, disponible depuis la
glibc 2.1.
.LP
Depuis la glibc 2.1, la fonction \fBalphasort\fP() invoque \fBstrcoll\fP(3). Dans
les versions précédentes, elle appelait \fBstrcmp\fP(3).
.SH EXEMPLE
.nf
#define _SVID_SOURCE
/* Afficher le contenu du répertoire en ordre inverse */
#include <dirent.h>

int
main(void)
{
    struct dirent **namelist;
    int n;

    n = scandir(".", &namelist, NULL, alphasort);
    if (n < 0)
        perror("scandir");
    else {
        while (n\-\-) {
            printf("%s\en", namelist[n]\->d_name);
            free (namelist [n]);
        }
        free (namelist);
    }
}
.fi
.SH "VOIR AUSSI"
\fBclosedir\fP(3), \fBfnmatch\fP(3), \fBopendir\fP(3), \fBreaddir\fP(3),
\fBrewinddir\fP(3), \fBscandirat\fP(3), \fBseekdir\fP(3), \fBstrcmp\fP(3),
\fBstrcoll\fP(3), \fBstrverscmp\fP(3), \fBtelldir\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
