.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sun Jul 25 10:40:51 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Apr 14 16:20:34 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH SIGINTERRUPT 3 "19 avril 2013" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
siginterrupt \- Permettre aux signaux d'interrompre les appels système
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <signal.h>\fP
.sp
\fBint siginterrupt(int \fP\fIsig\fP\fB, int \fP\fIflag\fP\fB);\fP
.fi
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
\fBsiginterrupt\fP()\ :
.ad l
.RS 4
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.br
|| /* Depuis la glibc 2.12\ : */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.RE
.ad
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBsiginterrupt\fP() modifie le comportement de redémarrage d'un
appel système interrompu par le signal \fIsig\fP. Si l'argument \fIflag\fP vaut
zéro, l'appel système recommencera après la réception d'un signal
\fIsig\fP. C'est le comportement par défaut sous Linux.
.PP
Si l'argument \fIflag\fP vaut 1 et qu'aucun transfert de données n'a commencé,
un appel système interrompu par le signal \fIsig\fP renverra \-1 et \fIerrno\fP
contiendra le code d'erreur \fBEINTR\fP.
.PP
Si \fIflag\fP vaut 1, et si un transfert de données a commencé, alors l'appel
système interrompu renverra le nombre réel de données transférées.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBsiginterrupt\fP() renvoie 0 si elle réussit. Elle renvoie \-1 si
le numéro de signal \fIsig\fP est invalide et \fIerrno\fP contient le code
d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 
\fBEINVAL\fP
Le numéro de signal indiqué n'est pas valable.
.SH CONFORMITÉ
BSD\ 4.3, POSIX.1\-2001. POSIX.1\-2008 marque \fBsiginterrupt\fP() comme étant
obsolète, en recommendant d'utiliser à la place \fBsigaction\fP(2) avec
l'attribut \fBSA_RESTART\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBsignal\fP(2)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
