.\" Copyright (c) 1990, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(BSD_4_CLAUSE_UCB)
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\"     @(#)stdio.3	6.5 (Berkeley) 5/6/91
.\"
.\" Converted for Linux, Mon Nov 29 16:07:22 1993, faith@cs.unc.edu
.\" Modified, 2001-12-26, aeb
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH STDIO 3 "26 décembre 2001" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
stdio \- Bibliothèque standard de fonctions d'entrées\-sorties
.SH SYNOPSIS
\fB#include <stdio.h>\fP
.sp
\fBFILE *\fP\fIstdin\fP\fB;\fP
.br
\fBFILE *\fP\fIstdout\fP\fB;\fP
.br
\fBFILE *\fP\fIstderr\fP\fB;\fP
.SH DESCRIPTION
Cette bibliothèque standard fournit une interface simple et efficace pour
les entrées\-sorties avec tampons. Les entrées et les sorties sont projetées
dans des flux de données logiques, et les caractéristiques des
entrées\-sorties physiques sont masquées. Les fonctions et les macros sont
présentées rapidement ci\-dessous. Des informations supplémentaires sont
disponibles dans leurs pages de manuel individuelles.
.PP
Un flux est associé avec un fichier externe (qui peut aussi être un
dispositif physique) en \fIouvrant\fP un fichier (ceci peut impliquer la
création d'un nouveau fichier). La création d'un fichier déjà existant
efface son contenu précédent. Si un fichier supporte les demandes de
positionnement (par exemple un fichier sur disque, contrairement à un
terminal), alors \fIl'indicateur de position du fichier\fP associé au flux est
placé au début du fichier (octet zéro), à moins que le fichier soit ouvert
en mode d'ajout. Si le mode d'ajout est utilisé, l'indicateur de position
est placé à la fin du fichier. L'indicateur de position est mis à jour après
chaque lecture, écriture, ou repositionnement. Toutes les entrées se
déroulent comme si les caractères étaient lus par des appels successifs à la
fonction \fBfgetc\fP(3). Toutes les sorties ont lieu comme si les caractères
étaient envoyés à des appels successifs à la fonction \fBfputc\fP(3).
.PP
Un fichier est dissocié d'un flux en \fIfermant\fP le fichier. Les flux de
sortie sont vidés (flush) avant que le flux soit dissocié du fichier. Ceci
signifie que le contenu des tampons pas encore écrits est transféré dans
l'environnement de l'hôte. La valeur d'un pointeur sur un objet \fIFILE\fP
(fichier) est indéfinie après la fermeture d'un fichier.
.PP
Un fichier peut être réouvert plus tard par le même programme ou par un
autre, et son contenu relu ou modifié (si l'on peut placer l'indicateur de
positionnement au début). Si la fonction \fImain\fP() se termine, ou si la
fonction \fBexit\fP(3) est invoquée, tous les fichiers sont fermés (tous les
tampons de sortie sont transférés par fflush) avant la fin du programme. Les
autres méthodes d'abandon du programme, telles que \fBabort\fP(3) ne s'occupent
pas de fermer proprement les fichiers.
.PP
Au démarrage du programme, trois flux de texte sont prédéfinis et n'ont pas
besoin d'être ouverts explicitement\ : \fIl'entrée standard\fP (pour la lecture
des données), \fIla sortie standard\fP (pour l'écriture des données), et \fIle
flux d'erreur standard\fP (pour les messages de diagnostique). Ces flux sont
nommés \fIstdin\fP,\fIstdout\fP et \fIstderr\fP. À l'ouverture, le flux d'erreur n'a
pas de tampon, l'entrée standard et la sortie standard ont des tampons
complets si et seulement si ils ne se réfèrent pas à un périphérique
interactif.
.PP
Les flux de sortie qui s'adressent à un périphérique terminal disposent
toujours d'un tampon de ligne par défaut. Les caractères sont conservés dans
le tampon jusqu'à un saut de ligne, ou jusqu'à ce qu'une lecture soit
demandée sur un flux associé au même terminal. Il peut être nécessaire de
déclencher intentionnellement l'écriture effective sur le terminal en
invoquant \fBfflush\fP(3).
.PP
La bibliothèque standard \fIstdio\fP fait partie de la bibliothèque \fBlibc\fP et
ses routines sont chargées automatiquement par les compilateurs \fBcc\fP(1) et
\fBpc\fP(1) si besoin est. Les sections SYNOPSIS des pages de manuel
mentionnées plus bas indiquent les fichiers d'en\-tête nécessaires, l'allure
des déclarations de fonctions, et les variables externes utiles.
.PP
.\" Not on Linux: .BR fropen ,
.\" Not on Linux: .BR fwopen ,
Les noms ci\-dessous correspondent à des macros. On ne peut pas les
réutiliser sans supprimer leur définition précédente avec \fB#undef\fP:
\fBBUFSIZ\fP, \fBEOF\fP, \fBFILENAME_MAX\fP, \fBFOPEN_MAX\fP, \fBL_cuserid\fP,
\fBL_ctermid\fP, \fBL_tmpnam\fP, \fBNULL\fP, \fBSEEK_END\fP, \fBSEEK_SET\fP, \fBSEEK_CUR\fP,
\fBTMP_MAX\fP, \fBclearerr\fP, \fBfeof\fP, \fBferror\fP, \fBfileno\fP, \fBgetc\fP, \fBgetchar\fP,
\fBputc\fP, \fBputchar\fP, \fBstderr\fP, \fBstdin\fP, \fBstdout\fP. Il existe des
définitions sous forme de fonctions des macros \fBfeof\fP, \fBferror\fP,
\fBclearerr\fP, \fBfileno\fP, \fBgetc\fP, \fBgetchar\fP, \fBputc\fP, et \fBputchar\fP qui
seront utilisées si la définition de la macro est explicitement supprimée.
.SS "Liste des fonctions"
.TS
;
lb lb
lb l.
Fonction	Description
_
clearerr	vérifie et réinitialise l'état d'un flux.
fclose	ferme un flux.
fdopen	fonction d'ouverture d'un flux.
feof	vérifie et réinitialise l'état d'un flux.
ferror	vérifie et réinitialise l'état d'un flux.
fflush	transfère les tampons d'un flux.
fgetc	lit le caractère ou le mot suivant depuis un flux
	d'entrée.
fgetpos	repositionner un flux.
fgets	lit une ligne depuis un flux d'entrée.
fileno	renvoie le descripteur (de type entier) du flux
	fourni en paramètre.
fopen	fonction d'ouverture d'un flux.
fprintf	écriture de données formatées.
fpurge	transfère les tampons d'un flux.
fputc	écriture d'un caractère ou d'un mot dans un flux.
fputs	écriture d'une ligne dans un flux.
fread	entrées\-sorties binaires.
freopen	fonction d'ouverture d'un flux.
fscanf	lecture de données formatées.
fseek	repositionner un flux.
fsetpos	repositionner un flux.
ftell	repositionner un flux.
fwrite	entrées\-sorties binaires.
getc	lit le caractère ou le mot suivant depuis un flux
	d'entrée.
getchar	lit le caractère ou le mot suivant depuis un flux
	d'entrée.
gets	lit une ligne depuis un flux d'entrée.
getw	lit le caractère ou le mot suivant depuis un flux
	d'entrée.
mktemp	créer un fichier temporaire (unique).
perror	messages d'erreur système.
printf	écriture de données formatées.
putc	écriture d'un caractère ou d'un mot dans un flux.
putchar	écriture d'un caractère ou d'un mot dans un flux.
puts	écriture d'une ligne dans un flux.
putw	écriture d'un caractère ou d'un mot dans un flux.
remove	supprimer une entrée de répertoire.
rewind	repositionner un flux.
scanf	lecture de données formatées.
setbuf	opérations sur les tampons.
setbuffer	opérations sur les tampons.
setlinebuf	opérations sur les tampons.
setvbuf	opérations sur les tampons.
sprintf	écriture de données formatées.
sscanf	lecture de données formatées.
strerror	messages d'erreur système.
sys_errlist	messages d'erreur système.
sys_nerr	messages d'erreur système.
tempnam	créer un fichier temporaire.
tmpfile	créer un fichier temporaire.
tmpnam	créer un fichier temporaire.
ungetc	remettre un caractère dans un flux d'entrée.
vfprintf	écriture de données formatées.
vfscanf	lecture de données formatées.
vprintf	écriture de données formatées.
vscanf	lecture de données formatées.
vsprintf	écriture de données formatées.
vsscanf	lecture de données formatées.
.TE
.SH CONFORMITÉ
La bibliothèque \fIstdio\fP est conforme à C89.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBclose\fP(2), \fBopen\fP(2), \fBread\fP(2), \fBwrite\fP(2), \fBstdout\fP(3),
\fBunlocked_stdio\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
