.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Apr 12 12:51:24 1993, David Metcalfe
.\" 2006-05-19, Justin Pryzby <pryzbyj@justinpryzby.com>
.\"	Document strchrnul(3).
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH STRCHR 3 "24 avril 2012" GNU "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
strchr, strrchr, strchrnul \- Rechercher un caractère dans une chaîne
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBchar *strchr(const char *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB);\fP
.sp
\fBchar *strrchr(const char *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB);\fP
.sp
\fB#define _GNU_SOURCE\fP         /* Consultez feature_test_macros(7) */
\fB#include <string.h>\fP
.sp
\fBchar *strchrnul(const char *\fP\fIs\fP\fB, int \fP\fIc\fP\fB);\fP
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBstrchr\fP() renvoie un pointeur sur la première occurrence du
caractère \fIc\fP dans la chaîne \fIs\fP.
.PP
La fonction \fBstrrchr\fP() renvoie un pointeur sur la dernière occurrence du
caractère \fIc\fP dans la chaîne \fIs\fP.
.PP
La fonction \fBstrchrnul\fP() est comme \fBstrchr\fP(), sauf que si \fIc\fP n'est pas
trouvé dans \fIs\fP, alors elle retourne un pointeur sur l'octet nul à la fin
de \fIs\fP, au lieu de NULL.
.PP
Pour ces fonctions, «\ caractère\ » signifie «\ octet\ »\ ; elles ne
marchent pas avec des caractères larges ou multioctets.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions \fBstrchr\fP() et \fBstrrchr\fP() renvoient un pointeur sur le
caractère correspondant, ou NULL si le caractère n'a pas été trouvé. L'octet
nul final est considéré comme faisant partie de la chaîne, de telle sorte
que si «\ \e0\ » est indiqué pour \fIc\fP, ces fonctions renvoient un pointeur
sur la fin de chaîne.

La fonction \fBstrchrnul\fP() renvoie un pointeur sur le caractère
correspondant, ou un pointeur sur le caractère nul terminant \fIs\fP
(c'est\-à\-dire \fIs+strlen(s)\fP) si le caractère n'a pas été trouvé.
.SH VERSIONS
\fBstrchrnul\fP() a été introduite dans la glibc dans sa version\ 2.1.
.SH CONFORMITÉ
\fBstrchr\fP() et \fBstrrchr\fP() sont présents dans SVr4, BSD\ 4.3, C89 et
C99. \fBstrchrnul\fP() est une extension GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBindex\fP(3), \fBmemchr\fP(3), \fBrindex\fP(3), \fBstring\fP(3), \fBstrlen\fP(3),
\fBstrpbrk\fP(3), \fBstrsep\fP(3), \fBstrspn\fP(3), \fBstrstr\fP(3), \fBstrtok\fP(3),
\fBwcschr\fP(3), \fBwcsrchr\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Nicolas François et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
