.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and Copyright 2008, Linux Foundation, written by Michael Kerrisk
.\"     <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:08:17 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-08-25, aeb
.\" Modified 2004-11-12 as per suggestion by Fabian Kreutz/AEB
.\" 2008-07-24, mtk, created this page, based on material from j0.3.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH Y0 3 "10 août 2008" "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
y0, y0f, y0l, y1, y1f, y1l, yn, ynf, ynl \- Fonctions de Bessel de seconde
espèce
.SH SYNOPSIS
.nf
\fB#include <math.h>\fP
.sp
\fBdouble y0(double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBdouble y1(double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBdouble yn(int \fP\fIn\fP\fB, double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.sp
\fBfloat y0f(float \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat y1f(float \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBfloat ynf(int \fP\fIn\fP\fB, float \fP\fIx\fP\fB);\fP
.sp
\fBlong double y0l(long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double y1l(long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.br
\fBlong double ynl(int \fP\fIn\fP\fB, long double \fP\fIx\fP\fB);\fP
.fi
.sp
Effectuez l'édition des liens avec l'option \fI\-lm\fP.
.sp
.in -4n
Exigences de macros de test de fonctionnalités pour la glibc (consultez
\fBfeature_test_macros\fP(7))\ :
.in
.sp
.ad l
\fBy0\fP(), \fBy1\fP(), \fByn\fP()\ :
.RS 4
_SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE
.RE
.br
\fBy0f\fP(), \fBy0l\fP(), \fBy1f\fP(), \fBy1l\fP(), \fBynf\fP(), \fBynl\fP()\ :
.RS 4
.\" Also seems to work: -std=c99 -D_XOPEN_SOURCE
_SVID_SOURCE || _BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600
.RE
.ad b
.SH DESCRIPTION
.PP
Les fonctions \fBy0\fP() et \fBy1\fP() renvoient les fonctions de Bessel de \fIx\fP
de la seconde espèce pour l'ordre 0 et l'ordre 1, respectivement. La
fonction \fByn\fP() renvoie la fonction de Bessel de \fIx\fP de la seconde espèce
à l'ordre \fIn\fP.
.PP
La valeur \fIx\fP doit être positive.
.PP
Les fonctions \fBy0f\fP(), etc. et \fBy0l\fP(), etc. sont des versions qui
prennent et renvoient des valeurs de type \fIfloat\fP et \fIlong double\fP,
respectivement.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, ces fonctions renvoient la valeur appropriée de Bessel
de la seconde espèce pour \fIx\fP.

Si \fIx\fP est un NaN, la valeur renvoyée est un NaN.

Si \fIx\fP est négatif, une erreur de domaine se produit et les fonctions
renvoient \-\fBHUGE_VAL\fP, \-\fBHUGE_VALF\fP ou \-\fBHUGE_VALL\fP, respectivement
(POSIX.1\-2001 permet également de renvoyer un NaN dans ce cas).

Si \fIx\fP vaut 0,0, une erreur de pôle se produit et les fonctions renvoient
\-\fBHUGE_VAL\fP, \-\fBHUGE_VALF\fP ou \-\fBHUGE_VALL\fP, respectivement.

En cas de dépassement pour le résultat, une erreur d'intervalle se produit
et les fonctions renvoient 0,0.

En cas de dépassement pour le résultat, une erreur d'intervalle se produit
et les fonctions renvoient \-\fBHUGE_VAL\fP, \-\fBHUGE_VALF\fP ou \-\fBHUGE_VALL\fP,
respectivement. (POSIX.1\-2001 permet également de renvoyer 0,0 dans ce cas.)
.SH ERREURS
Consultez \fBmath_error\fP(7) pour savoir comment déterminer qu'une erreur est
survenue lors de l'appel de ces fonctions.
.PP
Les erreurs suivantes peuvent se produire\ :
.TP 
Erreur de domaine\ : \fIx\fP est négatif
\fIerrno\fP prend la valeur \fBEDOM\fP. Une exception indiquant une virgule
flottante incorrecte (\fBFE_INVALID\fP) est levée.
.TP 
Erreur de pôle\ : \fIx\fP vaut 0,0
.\" Before POSIX.1-2001 TC2, this was (inconsistently) specified
.\" as a range error.
.\" FIXME . y0(0.0) gives EDOM
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6808
\fIerrno\fP prend la valeur \fBERANGE\fP (mais consultez la section des
BOGUES). Aucune exception \fBFE_DIVBYZERO\fP n'est renvoyée par
\fBfetestexcept\fP(3) dans ce cas.
.TP 
Erreur d'intervalle\ : soupassement («\ underflow\ ») du résultat
.\" e.g., y0(1e33) on glibc 2.8/x86-32
.\" An underflow floating-point exception
.\" .RB ( FE_UNDERFLOW )
.\" is raised.
.\" FIXME . Is it intentional that these functions do not use FE_*?
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6806
\fIerrno\fP prend la valeur \fBERANGE\fP. Aucune exception \fBFE_UNDERFLOW\fP n'est
renvoyée par \fBfetestexcept\fP(3) dans ce cas.
.TP 
Erreur d'intervalle\ : dépassement pour le résultat
.\" e.g., yn(10, 1e-40) on glibc 2.8/x86-32
.\" .I errno
.\" is set to
.\" .BR ERANGE .
.\" FIXME . Is it intentional that errno is not set?
.\" Bug raised: http://sources.redhat.com/bugzilla/show_bug.cgi?id=6808
\fIerrno\fP n'est pas modifiée dans ce cas. Une exception de virgule flottante
de dépassement (\fBFE_OVERFLOW\fP) est levée.
.SH CONFORMITÉ
Les fonctions renvoyant des valeurs de type \fIdouble\fP se conforment à SVr4,
BSD\ 4.3 et POSIX.1\-2001. Les autres sont des fonctions non standard qui
existent également sur les BSD.
.SH BOGUES
.\" FIXME .
.\" Bug raised: http://sourceware.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=6807
En cas d'erreur de pôle, ces fonctions configurent \fIerrno\fP avec \fBEDOM\fP, à
la place de \fBERANGE\fP comme demandé dans POSIX.1\-2004.

.\" FIXME . Actually, 2.3.2 is the earliest test result I have; so yet
.\" to confirm if this error occurs only in 2.3.2.
Dans le glibc 2.3.2 et les versions antérieures, ces fonctions ne lèvent pas
d'exception de virgule flottante incorrecte (\fBFE_INVALID\fP) quand une erreur
de domaine se produit.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBj0\fP(3)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/>\ (2008).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
