.\" This man page is Copyright (C) 2000 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM_ONE_PARA)
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" $Id: ipv6.7,v 1.3 2000/12/20 18:10:31 ak Exp $
.\"
.\" The following socket options are undocumented
.\"	All of the folloing are from:
.\"	    commit 333fad5364d6b457c8d837f7d05802d2aaf8a961
.\"	    Author: YOSHIFUJI Hideaki <yoshfuji@linux-ipv6.org>
.\"	    Support several new sockopt / ancillary data in Advanced API (RFC3542).
.\"		IPV6_2292PKTINFO (2.6.14)
.\"		    Formerly IPV6_PKTINFO
.\"		IPV6_2292HOPOPTS (2.6.14)
.\"		    Formerly IPV6_HOPOPTS, which is documented
.\"		IPV6_2292DSTOPTS (2.6.14)
.\"		    Formerly IPV6_DSTOPTS, which is documented
.\"		IPV6_2292RTHDR (2.6.14)
.\"		    Formerly IPV6_RTHDR, which is documented
.\"		IPV6_2292PKTOPTIONS (2.6.14)
.\"		    Formerly IPV6_PKTOPTIONS
.\"		IPV6_2292HOPLIMIT (2.6.14)
.\"		    Formerly IPV6_HOPLIMIT, which is documented
.\"
.\"		IPV6_RECVHOPLIMIT (2.6.14)
.\"		IPV6_RECVHOPOPTS (2.6.14)
.\"		IPV6_RTHDRDSTOPTS (2.6.14)
.\"		IPV6_RECVRTHDR (2.6.14)
.\"		IPV6_RECVDSTOPTS (2.6.14)
.\"
.\"	IPV6_RECVPATHMTU (2.6.35, flag value added in 2.6.14)
.\"	    commit 793b14731686595a741d9f47726ad8b9a235385a
.\"	    Author: Brian Haley <brian.haley@hp.com>
.\"	IPV6_PATHMTU (2.6.35, flag value added in 2.6.14)
.\"	    commit 793b14731686595a741d9f47726ad8b9a235385a
.\"	    Author: Brian Haley <brian.haley@hp.com>
.\"	IPV6_DONTFRAG (2.6.35, flag value added in 2.6.14)
.\"	    commit 793b14731686595a741d9f47726ad8b9a235385a
.\"	    Author: Brian Haley <brian.haley@hp.com>
.\"	    commit 4b340ae20d0e2366792abe70f46629e576adaf5e
.\"	    Author: Brian Haley <brian.haley@hp.com>
.\"
.\"	IPV6_RECVTCLASS (2.6.14)
.\"	    commit 41a1f8ea4fbfcdc4232f023732584aae2220de31
.\"	    Author: YOSHIFUJI Hideaki <yoshfuji@linux-ipv6.org>
.\"		Based on patch from David L Stevens <dlstevens@us.ibm.com>
.\"
.\"	IPV6_CHECKSUM (2.2)
.\"	IPV6_NEXTHOP (2.2)
.\"	IPV6_JOIN_ANYCAST (2.4.21 / 2.6)
.\"	IPV6_LEAVE_ANYCAST (2.4.21 / 2.6)
.\"	IPV6_FLOWLABEL_MGR (2.2.7 / 2.4)
.\"	IPV6_FLOWINFO_SEND (2.2.7 / 2.4)
.\"	IPV6_IPSEC_POLICY (2.6)
.\"	IPV6_XFRM_POLICY (2.6)
.\"	IPV6_TCLASS (2.6)
.\"
.\"	IPV6_ADDR_PREFERENCES (2.6.26)
.\"	    commit 7cbca67c073263c179f605bdbbdc565ab29d801d
.\"	    Author: YOSHIFUJI Hideaki <yoshfuji@linux-ipv6.org>
.\"	IPV6_MINHOPCOUNT (2.6.35)
.\"	    commit e802af9cabb011f09b9c19a82faef3dd315f27eb
.\"	    Author: Stephen Hemminger <shemminger@vyatta.com>
.\"	IPV6_ORIGDSTADDR (2.6.37)
.\"	    Actually a CMSG rather than a sockopt?
.\"	    In header file, we have IPV6_RECVORIGDSTADDR == IPV6_ORIGDSTADDR
.\"	    commit 6c46862280c5f55eda7750391bc65cd7e08c7535
.\"	    Author: Balazs Scheidler <bazsi@balabit.hu>
.\"	IPV6_RECVORIGDSTADDR (2.6.37)
.\"	    commit 6c46862280c5f55eda7750391bc65cd7e08c7535
.\"	    Author: Balazs Scheidler <bazsi@balabit.hu>
.\"	        Support for IPV6_RECVORIGDSTADDR sockopt for UDP sockets
.\"		were contributed by Harry Mason.
.\"	IPV6_TRANSPARENT (2.6.37)
.\"	    commit 6c46862280c5f55eda7750391bc65cd7e08c7535
.\"	    Author: Balazs Scheidler <bazsi@balabit.hu>
.\"	IPV6_UNICAST_IF (3.4)
.\"	    commit c4062dfc425e94290ac427a98d6b4721dd2bc91f
.\"	    Author: Erich E. Hoover <ehoover@mines.edu>
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH IPV6 7 "16 décembre 2012" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ipv6 \- Implémentation Linux du protocole IPv6
.SH SYNOPSIS
\fB#include <sys/socket.h>\fP
.br
\fB#include <netinet/in.h>\fP
.sp
\fItcp6_socket\fP\fB = socket(AF_INET6, SOCK_STREAM, 0);\fP
.br
\fIraw6_socket\fP\fB = socket(AF_INET6, SOCK_RAW, \fP\fIprotocole\fP\fB);\fP
.br
\fIudp6_socket\fP\fB = socket(AF_INET6, SOCK_DGRAM, \fP\fIprotocole\fP\fB);\fP
.SH DESCRIPTION
Linux\ 2.2 implémente en option le protocole internet version\ 6 (IPv6). Cette
page de manuel contient la description de l'API IPv6 de base, telle
qu'implémentée dans le noyau Linux et la glibc\ 2.1 L'interface est basée sur
l'interface des sockets BSD. Consultez \fBsocket\fP(7).
.PP
L'API IPv6 est conçue pour être essentiellement compatible avec l'API IPv4
(consultez \fBip\fP(7)). Seules les différences sont décrites dans cette page
de manuel.
.PP
Pour attacher une socket \fBAF_INET6\fP, l'adresse locale doit être copiée dans
une variable \fIin6addr_any\fP qui a le type \fIin6_addr\fP. Dans les
initialisations statiques, \fBIN6ADDR_ANY_INIT\fP peut servir aussi et se
développe en une expression constante. Toutes les valeurs sont dans l'ordre
des octets du réseau.
.PP
L'adresse de boucle IPv6 (::1) est disponible dans la variable globale
\fIin6addr_loopback\fP. Pour les initialisations, on doit utiliser
\fBIN6ADDR_LOOPBACK_INIT\fP.
.PP
Les connexions IPv4 peuvent être traitées avec l'API v6 en utilisant le type
d'adresse v4\-projeté\-dans\-v6. Ainsi un programme n'a qu'un seul type d'API à
utiliser pour prendre en charge les deux protocoles. Ceci est géré de
manière transparente par les fonctions d'adressage de la bibliothèque\ C.
.PP
IPv4 et IPv6 partagent l'espace des ports locaux. Lorsqu'une connexion ou un
paquet IPv4 est obtenu sur une socket IPv6, son adresse source sera projetée
en v6.
.SS "Format d'adresse"
.in +4n
.nf
struct sockaddr_in6 {
    sa_family_t     sin6_family;   /* AF_INET6 */
    in_port_t       sin6_port;     /* numéro de port */
    uint32_t        sin6_flowinfo; /* information de flux IPv6 */
    struct in6_addr sin6_addr;     /* adresse IPv6 */
    uint32_t        sin6_scope_id; /* Scope ID (nouveauté 2.4) */
};

struct in6_addr {
    unsigned char   s6_addr[16];   /* adresse IPv6 */
};
.fi
.in
.sp
\fIsin6_family\fP est toujours rempli avec \fBAF_INET6\fP\ ; \fIsin6_port\fP est le
port du protocole (consultez \fIsin_port\fP dans \fBip\fP(7))\ ; \fIsin6_flowinfo\fP
est l'identificateur de flux IPv6, \fIsin6_addr\fP est l'adresse IPv6 sur
128\ bits. \fIsin6_scope_id\fP est un identificateur qui dépend de la portée de
l'adresse. C'est une nouveauté Linux\ 2.4. Linux ne le prend en charge que
pour les adresses locales lien, dans ce cas \fIsin6_scope_id\fP contient le
numéro d'interface (consultez \fBnetdevice\fP(7)).
.PP
IPv6 prend en charge plusieurs types d'adresses\ : unicast pour représenter
un hôte unique, multicast pour un groupe d'hôtes, anycast pour indiquer le
membre le plus proche d'un groupe d'hôtes (non implémenté sous Linux),
IPv4\-on\-IPv6 pour un hôte IPv4, et d'autres types d'adresse réservés.
.PP
La notation d'adresse pour l'IPv6 est un groupe de 8\ nombres hexadécimaux
sur 4\ chiffres, séparés par un deux\-points «\ :\ ». Un «\ ::\ » représente
une chaîne de zéros. Les adresses spéciales sont\ ::1 pour le bouclage
loopback et\ ::FFFF:<adresse IPv4> pour les projections d'adresses
IPv4 sur l'IPv6.
.PP
L'espace des ports de l'IPv6 est partagé avec l'IPv4.
.SS "Options de sockets"
IPv6 accepte quelques options des sockets spécifiques du protocole, qui
peuvent être définies avec \fBsetsockopt\fP(2) et consultées avec
\fBgetsockopt\fP(2). Le niveau d'option de socket pour l'IPv6 est
\fBIPPROTO_IPV6\fP. Un entier booléen est faux quand il est nul et vrai sinon.
.TP 
\fBIPV6_ADDRFORM\fP
Transformer une socket \fBAF_INET6\fP en une socket d'une famille d'adresse
différente. Seul \fBAF_INET\fP est actuellement pris en charge pour cela. Cela
n'est autorisé que pour les sockets IPv6 connectées et attachées à une
adresse v4\-sur\-v6. L'argument est un pointeur sur un entier contenant
\fBAF_INET\fP. Cela est utile pour passer des sockets projetées en v4 comme
descripteurs à des programmes ne sachant pas manipuler l'API IPv6.
.TP 
\fBIPV6_ADD_MEMBERSHIP, IPV6_DROP_MEMBERSHIP\fP
Déterminer l'appartenance aux groupes multicast. L'argument est un pointeur
sur une structure \fIstruct ipv6_mreq\fP.
.TP 
\fBIPV6_MTU\fP
\fBgetsockopt\fP()\ : récupérer la MTU du chemin actuellement déterminée pour la
socket. Valable seulement quand la socket a été connectée. Renvoie un
entier.

\fBsetsockopt\fP()\ : définir le MTU à utiliser pour la socket. Le MTU est
limité par celui du périphérique ou celui du chemin lorsque la recherche du
MTU par chemin est activée. L'argument est un pointeur sur un entier.
.TP 
\fBIPV6_MTU_DISCOVER\fP
Commander la recherche du MTU du chemin sur la socket. Consultez l'option
\fBIP_MTU_DISCOVER\fP dans \fBip\fP(7) pour plus de précisions.
.TP 
\fBIPV6_MULTICAST_HOPS\fP
Définir la limite du nombre de sauts (hops) multicast. L'argument est un
pointeur sur un entier. La valeur \-1 correspond à la valeur par défaut de
routage, sinon il doit s'agir d'un entier entre 0 et 255.
.TP 
\fBIPV6_MULTICAST_IF\fP
Définir le périphérique pour les paquets multicast sortants de la
socket. Ceci n'est permis que pour les sockets \fBSOCK_DGRAM\fP et
\fBSOCK_RAW\fP. L'argument est un pointeur sur un numéro d'interface (consultez
\fBnetdevice\fP(7)) dans un entier.
.TP 
\fBIPV6_MULTICAST_LOOP\fP
Déterminer si la socket voit les paquets multicast qu'elle a elle\-même
émis. L'argument est un pointeur sur une valeur booléenne.
.TP 
\fBIPV6_RECVPKTINFO\fP (depuis Linux\ 2.6.14)
Définir la distribution des messages de contrôle \fBIPV6_PKTINFO\fP des
datagrammes entrants. Ce type de messages de contrôle contient une \fIstruct
in6_pktinfo\fP, conformément à la RFC\ 3542. Uniquement autorisé pour les
sockets \fBSOCK_DGRAM\fP ou \fBSOCK_RAW\fP. L'argument est un pointeur sur une
valeur booléenne dans un entier.
.TP 
.nh
\fBIPV6_RTHDR, IPV6_AUTHHDR, IPV6_DSTOPTS, IPV6_HOPOPTS, IPV6_FLOWINFO,
IPV6_HOPLIMIT\fP
.hy
Définir la distribution des messages de contrôle des datagrammes entrants
contenant les en\-têtes d'extensions du paquet reçu. \fBIPV6_RTHDR\fP délivre
l'en\-tête de routage, \fBIPV6_AUTHHDR\fP délivre l'en\-tête d'authentification,
\fBIPV6_DSTOPTS\fP délivre les options de destination, \fBIPV6_HOPOPTS\fP délivre
les options de saut, \fBIPV6_FLOWINFO\fP délivre un entier contenant
l'identificateur de flux, \fBIPV6_HOPLIMIT\fP délivre un entier contenant le
nombre de sauts du paquet. Les messages de contrôle ont le même type que
l'option de socket. Toutes ces options d'en\-tête peuvent aussi être définies
pour les paquets sortants en mettant le message de contrôle approprié dans
le tampon de \fBsendmsg\fP(2). Uniquement autorisé pour les sockets
\fBSOCK_DGRAM\fP ou \fBSOCK_RAW\fP. L'argument est un pointeur sur une valeur
booléenne.
.TP 
\fBIPV6_RECVERR\fP
Commander la réception des erreurs asynchrones. Consultez \fBIP_RECVERR\fP dans
\fBip\fP(7) pour plus de précisions. L'argument est un pointeur sur un booléen.
.TP 
\fBIPV6_ROUTER_ALERT\fP
Passer sur cette socket tous les paquets redirigés (forwarded) contenant une
option «\ hop\-by\-hop\ » d'alerte du routeur. Uniquement autorisé pour les
sockets SOCK_RAW. Les paquets exploités ne sont pas redirigés par le noyau,
il est de la responsabilité de l'utilisateur de les renvoyer. L'argument est
un pointeur vers un entier. Un entier positif indique une valeur option
d'alerte du routeur à intercepter. Les paquets portant une option d'alerte
du routeur avec un champ de valeur contenant cet entier sera délivré à la
socket. Un entier négatif désactive la délivrance de packets avec des
options d'alerte du routeur à cette socket.
.TP 
\fBIPV6_UNICAST_HOPS\fP
Définir la limite du nombre de sauts (hops) unicast. L'argument est un
pointeur sur un entier. La valeur \-1 correspond à la valeur par défaut de
routage, sinon il doit s'agir d'un entier entre 0 et 255.
.TP 
\fBIPV6_V6ONLY\fP (depuis Linux\ 2.4.21 et 2.6)
.\" See RFC 3493
Quand cet attribut est positionné (différent de zéro), alors la socket est
limitée à l'émission et la réception de paquets IPv6. Dans ce cas, une
application IPv4 et IPv6 peuvent s'associer à un même port en même temps.

Si cet attribut n'est pas positionné (zéro), alors la socket peut être
utilisé pour émettre ou recevoir des paquets depuis et vers une adresse IPv6
ou une projections d'adresse IPv4 sur IPv6.

Le paramètre est un pointeur vers un booléen dans un entier.

.\" FLOWLABEL_MGR, FLOWINFO_SEND
La valeur par défaut de cet attribut est défini par le contenu du fichier
\fI/proc/sys/net/ipv6/bindv6only\fP. La valeur par défaut de ce fichier est 0
(désactivé).
.SH ERREURS
.\" FIXME document all errors.
.TP 
\fBENODEV\fP
L'utilisateur a essayé de lier avec \fBbind\fP(2) sur une adresse locale lien
IPv6, mais le \fIsin6_scope_id\fP de la structure \fIsockaddr_in6\fP fournie n'est
pas un numéro d'interface valable.
.SH VERSIONS
L'ancienne implémentation IPv6 pour Linux basée sur \fIlibinet6\fP de la LibC5
n'est pas décrite ici, et peut être légèrement différente.
.PP
Linux\ 2.4 rompt la compatibilité binaire pour la structure \fIsockaddr_in6\fP
des hôtes sur 64\ bits, en modifiant l'alignement de \fIin6_addr\fP et en
ajoutant un champ \fIsin6_scope_id\fP supplémentaire. Les interfaces du noyau
restent compatible, mais un programme contenant des \fIsockaddr_in6\fP ou des
\fIin6_addr\fP dans d'autres structures ne l'est peut être pas. Ce n'est pas un
problème pour les hôtes sur 32\ bits comme les i386.
.PP
Le champ \fIsin6_flowinfo\fP est une nouveauté Linux\ 2.4. Il est écrit/lu de
manière transparente par le noyau quand la longueur de l'adresse passée le
contient. Certains programmes qui passent un tampon d'adresse plus long et
vérifient ensuite la longueur de l'adresse renvoyée peuvent échouer.
.SH NOTES
La structure \fIsockaddr_in6\fP est plus grande que la structure \fIsockaddr\fP
générique. Les programmes qui supposent que tous les types d'adresses
peuvent être stockés dans une \fIstruct sockaddr\fP doivent être modifiés pour
utiliser \fIstruct sockaddr_storage\fP à la place.
.SH BOGUES
L'API IPv6 étendue, telle que dans la RFC\ 2292, n'est encore que
partiellement implémentée. Bien que les noyaux\ 2.2 ont une prise  en charge
pratiquement complète des options de réception, les macros déclarant les
options IPv6 manquent dans la glibc\ 2.1.
.PP
La prise en charge IPSec pour les en\-têtes EH et AH manque.
.PP
La gestion des étiquettes de flux n'est pas complète, ni documentée ici.
.PP
Cette page de manuel n'est pas complète.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBcmsg\fP(3), \fBip\fP(7)
.PP
RFC\ 2553\ : API IPv6 de base, avec laquelle Linux essaye d'être
compatible. RFC\ 2460\ : spécifications d'IPv6.
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
