.\" (C) Copyright 1992-1999 Rickard E. Faith and David A. Wheeler
.\" (faith@cs.unc.edu and dwheeler@ida.org)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 11:06:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Jun  8 00:39:52 1996 by aeb
.\" Modified Wed Jun 16 23:00:00 1999 by David A. Wheeler (dwheeler@ida.org)
.\" Modified Thu Jul 15 12:43:28 1999 by aeb
.\" Modified Sun Jan  6 18:26:25 2002 by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Modified Tue Jul 27 20:12:02 2004 by Colin Watson <cjwatson@debian.org>
.\" 2007-05-30, mtk: various rewrites and moved much text to new man-pages.7.
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH MAN 7 "30 mai 2007" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
man \- Macros pour la mise en forme des pages de manuel.
.SH SYNOPSIS
\fBgroff \-Tascii \-man\fP \fIfichier\fP \&...
.LP
\fBgroff \-Tps \-man\fP \fIfichier\fP \&...
.LP
\fBman\fP [\fIsection\fP] \fItitre\fP
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel explique le contenu du paquet \fBgroff an.tmac\fP (souvent
appelé paquet de macros \fBman\fP). Ce paquet doit être utilisé par les
développeurs pour écrire ou porter des pages de manuels. Il est largement
compatible avec d'autres versions de ce paquet, donc le portage de pages
pour Linux ne devrait pas poser de problèmes (sauf pour NET\-2 BSD qui
utilise un paquetage complètement différent appelé mdoc, voir \fBmdoc\fP(7)).
.PP
Notez que les pages de manuel NET\-2 BSD peuvent être visualisées avec
\fBgroff\fP simplement en spécifiant l'option \fB\-mdoc\fP à la place de l'option
\fB\-man\fP. L'utilisation de l'option \fB\-mandoc\fP est néanmoins recommandée
puisqu'il détectera automatiquement le paquetage utilisé.
.PP
Les conventions utilisées pour les pages de manuel du paquet \fIman\-pages\fP
pour Linux sont décrites dans \fBman\-pages\fP(7).
.SS "Ligne de titre"
La première commande d'une page de manuel (après des lignes de commentaire,
qui commencent par \fB.\e"\fP) doit être
.RS
.sp
\fB\&.TH\fP \fItitre section date source manuel\fP,
.sp
.RE
Les détails des arguments passés à la commande \fBTH\fP sont décrits dans
\fBman\-pages\fP(7).
.PP
Notez que les pages BSD formatées avec mdoc commencent avec la commande
\fBDd\fP et non pas \fBTH\fP.
.SS Sections
.\" The following doesn't seem to be required (see Debian bug 411303),
.\" If the name contains spaces and appears
.\" on the same line as
.\" .BR \&.SH ,
.\" then place the heading in double quotes.
Les sections commencent par \fB\&.SH\fP suivi du titre de section.

La seule section obligatoire est NAME, qui doit être la première section et
dont la ligne suivant le titre doit être une description courte du
programme\ :
.RS
.sp
\&.SH NAME
.br
.sp
.RE
Il est très important que ce format soit respecté, et qu'il se trouve un
backslash avant le tiret suivant le nom du programme. Il est important que
toute la description soit placée sur une seule ligne. Cette syntaxe est
utilisée par le programme \fBmakewhatis\fP(8) pour créer la base de données des
descriptions pour les commandes \fBwhatis\fP(1) et \fBapropos\fP(1).
.PP
Pour une liste des autres sections pouvant apparaître dans une page de
manuel, voir \fBman\-pages\fP(7).
.SS Fontes
Les commandes pour sélectionner les fontes sont les suivantes\ :
.TP  4
\fB\&.B\fP
Gras.
.TP 
\fB\&.BI\fP
Gras alterné avec Italique (très utile pour les spécifications de
fonctions).
.TP 
\fB\&.BR\fP
Gras alterné avec Roman (très utile pour les références aux autres pages de
manuel).
.TP 
\fB\&.I\fP
Italique.
.TP 
\fB\&.IB\fP
Italique alterné avec Gras.
.TP 
\fB\&.IR\fP
Italique alterné avec Roman.
.TP 
\fB\&.RB\fP
Roman alterné avec Gras.
.TP 
\fB\&.RI\fP
Roman alterné avec Italique.
.TP 
\fB\&.SB\fP
Petit alterné avec Gras.
.TP 
\fB\&.SM\fP
Petit (utile pour les acronymes).
.LP
Traditionnellement, chaque commande peut avoir jusqu'à six arguments, mais
les versions GNU semblent éliminer cette contrainte (vous préférerer
sûrement vous limiter à 6 arguments pour des raisons de portabilité). Les
arguments sont délimités par des espaces. Des guillemets sont utilisés pour
encadrer un argument qui contient des espaces. Tous les arguments seront
imprimés les uns après les autres sans intercaler d'espace, ainsi la
commande \fB\&.BR\fP peut être utilisée pour indiquer un mot en Gras suivi par
un signe de ponctuation en Roman. Si aucun argument n'est fourni, la
commande s'applique à la ligne suivante.
.SS "Autres macros et chaînes"
.PP
Ci\-dessous se trouvent les macros et chaînes prédéfinies. Sauf indication
contraire, toutes les macros déclenchent un saut de ligne. La plupart de ces
macros utilisent ou modifient l'indentation courante. Celle\-ci est fixée par
toute macro avec le paramètre \fIi\fP ci\-dessous\ ; les macros peuvent omettre
le \fIi\fP auquel cas l'indentation courante est utilisée. En conséquence, les
paragraphes suivants peuvent utiliser la même indentation sans la
répéter. Un paragraphe normal, non\-indenté, replace l'indentation courante à
sa valeur par défaut (0.5 pouces). Par défaut, les indentations sont
mesurées en ens (largeur d'une lettre «\ n\ »") ou ems («\ m\ »). Ainsi, les
largeurs s'ajustent automatiquement en cas de changement de police. Les
principales macros disponibles sont\ :
.SS "Paragraphes normaux"
.TP  9m
\fB\&.LP\fP
Comme \fB\&.PP\fP (débute un nouveau paragraphe).
.TP 
\fB\&.P\fP
Comme \fB\&.PP\fP (débute un nouveau paragraphe).
.TP 
\fB\&.PP\fP
Débute un nouveau paragraphe et réinitialise l'indentation courante.
.SS "Indentation Relative"
.TP  9m
\fB\&.RS\fP\fI i\fP
Débute une indentation relative\ : déplace la marge gauche de \fIi\fP vers la
droite (si \fIi\fP est absent, la valeur d'indentation courante est
utilisée). Une nouvelle valeur d'indentation est placée à 0.5 pouces. En
conséquence, tous les paragraphes suivants seront indentés jusqu'au \fB\&.RE\fP
correspondant.
.TP 
\fB\&.RE\fP
Terminer une indentation relative et restituer les valeurs précédentes
d'indentation courante.
.SS "Macros d'indentation de paragraphe"
.TP  9m
\fB\&.HP\fP\fI i\fP
Débute un paragraphe avec une indentation d'accroche (la première ligne du
paragraphe est le long de la marge gauche, et les autres lignes sont
indentées).
.TP 
\fB\&.IP\fP\fI x i\fP
Paragraphe indenté avec une balise d'accroche éventuelle. Si la balise \fIx\fP
est omise, tout le paragraphe est indenté de \fIi\fP. Si la balise \fIx\fP est
fournie, elle est accrochée le long de la marge gauche, avant le paragraphe
indenté (c'est comme \fB\&.TP\fP sauf que la balise est incluse avec la
commande elle\-même plutôt que d'être sur la ligne suivante). Si la balise
est trop longue, le texte sera transposé à la ligne suivante (le texte ne
sera ni perdu ni tronqué). Pour les listes à puces, utilisez cette macro
avec \e(bu (rond) ou \e(em (tiret) comme balise, et pour les listes
numérotées utilisez le numéro ou la lettre suivi par un point. Ceci
simplifie la traduction dans d'autres formats.
.TP 
\fB\&.TP\fP\fI i\fP
Début d'un paragraphe avec une balise d'accroche. La balise est donnée sur
la ligne suivante, mais le résultat est identique à celui de la commande
\fB\&.IP\fP.
.SS "Macros de liens hypertextes"
(Fonctionnalité prise en charge par \fBgroff\fP seulement.) Afin d'utiliser les
macros de liens hypertexte, il est nécessaire de charger le paquet macro
\fBwww.tmac\fP. Utiliser la requète \fB.mso www.tmac\fP pour le faire.
.TP  9m
\fB\&.URL\fP\fI url lien fin\fP
.\" The following is a kludge to get a paragraph into the listing.
Insère un lien hypertexte vers l'URI (URL) \fIurl\fP, avec \fIlien\fP comme texte
du lien. La \fIfin\fP sera affichée immédiatement après. Lors d'une conversion
en HTML, cela se traduit par les commandes HTML \fB<A
HREF="\fP\fIurl\fP\fB">\fP\fIlien\fP\fB</A>\fP\fIfin\fP.
.TP 
\fB\& \&\fR
.\" The following is a kludge to get a paragraph into the listing.
Les macros d'insertion de liens hypertextes sont nouvelles, et de nombreux
outils n'en feront rien. Mais, comme de nombreux outils (y compris troff)
les ignoreront simplement (ou au pire écriront leur texte), on peut les
utiliser sans souci.
.TP 
\fB\& \&\fR
.\" The following is a kludge to get a paragraph into the listing.
Il peut être utile de définir votre propre macro \fBURL\fP dans les pages de
manuels pour le bénéfice de ceux qui les regarderont avec un visualisateur
roff autre que \fBgroff\fP. De cette façon, l'URL, le texte du lien et le texte
de fin (s'il y en a) restent visibles.
.TP 
\fB\& \&\fR
Voici un exemple\ :
.RS 1.5i
\&.de URL
.br
\e\e$2 \e(laURL: \e\e$1 \e(ra\e\e$3
.br
\&..
.br
\&.if \en[.g] .mso www.tmac
.br
\&.TH \fI...\fP
.br
\fI(plus bas dans la page page)\fP
.br
Ce logiciel est fournit par le
.br
\&.URL "http://www.gnu.org/" "Projet GNU" " de la"
.br
\&.URL "http://www.fsf.org/" "Free Software Foundation" .
.RE
.\" The following is a kludge to get a paragraph into the listing.
.TP 
\fB\& \&\fR
Dans ce qui précède, si \fBgroff\fP est utilisé, la définition de la macro URL
du paquet macro \fBwww.tmac\fP surchargera celle qui est définie localement.
.PP
Un certain nombre d'autres macros lien sont disponibles. Voir
\fBgroff_www\fP(7) pour plus de détails.
.SS "Macros diverses"
.TP  9m
\fB\&.DT\fP
Réinitialiser les tabulations à leurs valeurs par défaut, tous les 0.5\
pouces. Ne provoque pas de saut de ligne.
.TP 
\fB\&.PD\fP\fI d\fP
Fixer la distance verticale entre paragraphes à la valeur d (si absent,
d=0.4v). Ne provoque pas de saut de ligne.
.TP 
\fB\&.SS\fP\fI t\fP
Sous\-chapitre \fIt\fP (comme \fB\&.SH\fP, mais pour les sous\-sections au sein
d'une section).
.SS "Chaînes prédéfinies"
Le paquet \fBman\fP contient les chaînes prédéfinies suivantes\ :
.IP \e*R
Symbole d'enregistrement\ : \*R
.IP \e*S
Taille de police par défaut.
.IP \e*(Tm
Symbole marque déposée\ : \*(Tm
.IP \e*(lq
Guillemets en chevrons gauches\ : \*(lq
.IP \e*(rq
Guillemets en chevrons droits\ : \*(rq
.SS "Sous\(hyensemble sûr"
Bien que techniquement \fBman\fP soit un paquet de macros troff, en réalité un
grand nombre d'autres outils traitent les fichiers des pages de manuel, sans
implémenter toutes les possibilités de troff. Il vaut donc mieux éviter
certaines fonctionnalités exotiques de troff. Évitez d'utiliser les
préprocesseurs de troff (s'il le faut, utilisez \fBtbl\fP(1), mais essayez
d'employer plutôt les commandes \fBIP\fP et \fBTP\fP pour les tableaux à deux
colonnes). Évitez d'utiliser les calculs, la plupart des autres outils ne
les réalisent pas. Utilisez des commandes simples facile à traduire dans
d'autres formats. Les macros suivantes sont reconnues comme sûres (même si
elles sont parfois ignorées par les outils)\ : \fB\e"\fP, \fB.\fP, \fBad\fP, \fBbp\fP,
\fBbr\fP, \fBce\fP, \fBde\fP, \fBds\fP, \fBel\fP, \fBie\fP, \fBif\fP, \fBfi\fP, \fBft\fP, \fBhy\fP, \fBig\fP,
\fBin\fP, \fBna\fP, \fBne\fP, \fBnf\fP, \fBnh\fP, \fBps\fP, \fBso\fP, \fBsp\fP, \fBti\fP, \fBtr\fP.
.PP
Vous pouvez aussi employer les séquences d'échappement de troff (celles qui
commencent par \e). Si vous devez insérer une barre oblique inverse comme du
texte normal, utilisez \ee. Les autres séquences que vous pouvez utiliser, x
et xx étant des caractères quelconques, et N un chiffre, sont\ : \fB\e'\fP,
\fB\e`\fP, \fB\e\-\fP, \fB\e.\fP, \fB\e"\fP, \fB\e%\fP, \fB\e*x\fP, \fB\e*(xx\fP, \fB\e(xx\fP,
\fB\e$N\fP, \fB\enx\fP, \fB\en(xx\fP, \fB\efx\fP, et \fB\ef(xx\fP. Évitez d'utiliser des
séquences d'échappement pour dessiner des graphiques.
.PP
N'utilisez pas les paramètres optionnels pour \fBbp\fP (break page). Utilisez
seulement des valeurs positives pour \fBsp\fP (vertical space). Ne définissez
pas de macro (\fBde\fP) avec le même nom qu'une macro dans ce paquet ou dans
celui de mdoc avec une signification différente, il est probable que la
définition en serait ignorée. Toute indentation positive (\fBin\fP) devrait
être appariée avec une indentation négative identique (bien que vous devriez
plutôt utiliser les macros \fBRS\fP et \fBRE\fP à la place). Les tests (\fBif,ie\fP)
ne devraient avoir que «\ t\ » ou «\ n\ » comme condition. Seules les
traductions (\fBtr\fP) qui peuvent être ignorées devraient être utilisées. Les
changement de fontes (\fBft\fP et les séquences d'échappement \fB\ef\fP) ne
doivent prendre comme valeurs que 1, 2, 3, 4, R, I, B, P, ou CW (la commande
ft peut aussi n'avoir aucun paramètre).
.PP
Si vous utilisez d'autres fonctionnalités que celles\-ci, vérifiez le
résultat soigneusement sur divers outils. Une fois que vous avez
confirmation que la nouvelle fonctionnalité est sûre, faites\-le savoir au
mainteneur de cette page.
.SH FICHIERS
\fI/usr/share/groff/\fP[*/]\fItmac/an.tmac\fP
.br
\fI/usr/man/whatis\fP
.SH NOTES
.PP
Insérez les URLs complets dans le texte lui\-même, certains outils comme
\fBman2html\fP(1) peuvent les transformer automatiquement en liens
hypertextes. Vous pouvez aussi utiliser la nouvelle macro \fBURL\fP pour
associer les liens aux informations correspondantes. Si vous insérer des
URL, utilisez des URL complets (par exemple
<http://www.kernelnotes.org>) pour s'assurer que les outils les
trouveront automatiquement.
.PP
Les outils traitant ces fichiers devront les ouvrir et examiner le premier
caractère non\-blanc. Un point ou un apostrophe simple au début d'une ligne
indiquent un fichier troff (comme man ou mdoc). Un angle gauche «\ <\ »
indique un document SGML/XML comme (HTML ou Docbook). Tout autre caractère
correspond à un texte ASCII simple (par exemple une sortie «\ catman\ »).
.PP
Plusieurs pages commencent avec \fB\'\e"\fP suivi d'une espace et d'une liste
de caractères indiquant comment la page doit être pré\-traitée. Pour
améliorer la portabilité vers des traducteurs non\-troff, nous vous
recommandons d'éviter d'utiliser autre chose que \fBtbl\fP(1). Sous Linux, la
détection en est automatique. Nénamoins, vous pouvez inclure cette
information pour que votre page de manuel puisse être traitée par d'autres
systèmes (moins capables). Voici la définition des préprocesseurs invoqués
par ces caractères\ :
.TP  3
\fBe\fP
eqn(1)
.TP 
\fBg\fP
grap(1)
.TP 
\fBp\fP
pic(1)
.TP 
\fBr\fP
refer(1)
.TP 
\fBt\fP
tbl(1)
.TP 
\fBv\fP
vgrind(1)
.SH BOGUES
.PP
La plupart des macros décrivent la mise en forme (police, espacement...) au
lieu de marquer le contenu sémantique (par exemple référence vers une autre
page) comme le font des formats comme mdoc ou DocBook (même l'HTML a des
balises plus sémantiques). Cette situation rend le format \fBman\fP difficile à
traduire sur différents supports. En se limitant au sous\-ensemble de macros
décrites plus haut, il devrait être plus facile de basculer automatiquement
vers un autre format de page de référence dans l'avenir.
.LP
.\" .SH AUTHORS
.\" .IP \(em 3m
.\" James Clark (jjc@jclark.com) wrote the implementation of the macro package.
.\" .IP \(em
.\" Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu) wrote the initial version of
.\" this manual page.
.\" .IP \(em
.\" Jens Schweikhardt (schweikh@noc.fdn.de) wrote the Linux Man-Page Mini-HOWTO
.\" (which influenced this manual page).
.\" .IP \(em
.\" David A. Wheeler (dwheeler@ida.org) heavily modified this
.\" manual page, such as adding detailed information on sections and macros.
La macro Sun \fBTX\fP n'est pas implémentée.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBapropos\fP(1), \fBgroff\fP(1), \fBman\fP(1), \fBman2html\fP(1), \fBwhatis\fP(1),
\fBgroff_man\fP(7), \fBgroff_www\fP(7), \fBman\-pages\fP(7), \fBmdoc\fP(7),
\fBmdoc.samples\fP(7)
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
<URL:http://www.kernel.org/doc/man\-pages/>.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.PP
Christophe Blaess <URL:http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <URL:http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
