.\" Copyright (c) 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)mdoc.7	8.2 (Berkeley) 12/30/93
.\"	$Id: mdoc.7,v 1.8 1998/12/04 00:51:17 jkoshy Exp $
.\"
.\" The December 30, 1993 version
.\" Modified by David A. Wheeler (dwheeler@ida.org) on 1999-07-11
.\" to conform to Linux.
.\"
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH MDOC 7 "11 juillet 1999" "Linux" "Manuel d'informations diverses BSD"
.Dd 11 juillet 1999
.Dt MDOC 7
.Os Linux
.Sh NOM
.Nm mdoc
.Nd Guide de référence rapide pour l'ensemble de macros
.Nm \-mdoc
.Sh SYNOPSIS
.Nm groff
.Fl m Ns Ar doc
.Ar fichiers ...
.Sh DESCRIPTION
.Nm \-mdoc
est un ensemble de macros utilisées pour formater les pages de
manuel
.Bx
et basées sur le contenu et sur le domaine. Les noms des
macros et leur signification sont listés ci-dessous pour une référence
rapide\ ; pour une explication détaillée de l'utilisation du paquet, voir la
page
.Xr groff_mdoc 7 .
.Pp
Notez que ceci n'est pas l'ensemble de macros usuel pour la documentation
sous Linux, bien qu'il soit utilisé pour la documentation de nombreux
programmes largement utilisés\ ; voir
.Xr man 7 .
.Pp
Les macros sont décrites en deux groupes. Le premier inclut les macros de
mise en page structurelle et physique. Le second contient les macros de
domaine manuel et texte qui différencient le paquet
.Nm \-mdoc
d'autre
systèmes de formatage
.Xr troff .
.Sh DOMAINE DE STRUCTURE DE PAGES
.Ss Macros de titre
Pour créer une page de manuel valide, les trois macros suivantes sont
nécessaires, dans cet ordre\ :
.Bl -tag -width "xxxx.Os OPERATINGxSYSTEM [version/release]" -compact
.It Li "\&.Dd  " Ar "mois jour, année"
Date du document.
.It Li "\&.Dt  " Ar "TITRE_DOCUMENT [section] [volume]"
Titre, en majuscules.
.It Li "\&.Os  " Ar "SYSTÈME_D_EXPLOITATION [version/release]"
Système d'exploitation
.Pq Tn BSD .
.El
.Ss Macros de mise en page
En\(hytêtes de section, changements de paragraphe, listes, affichage.
.Bl -tag -width flag -compact
.It Li \&.Sh
En\(hytêtes de section. En\(hytêtes valides, par ordre de présentation\ :
.Bl -tag -width "RETURN VALUE" -compact
.It Ar NAME
Section de nom, doit en général inclure les macros
.Ql \&.Nm
ou
.Ql \&.Fn
ainsi que
.Ql \&.Nd .
Ndt\ : à ce jour, le titre de cette section
ne doit pas être traduit, sinon les en-têtes et pieds de page ne seront pas
affichés.
.It Ar SYNOPSIS
Utilisation.
.It Ar DESCRIPTION
Description générale, devrait inclure les options et paramètres.
.It Ar RETURN VALUE (VALEUR DE RETOUR)
Sections 2 et 3, appels de fonctions.
.It Ar ENVIRONMENT (ENVIRONNEMENT)
Décrit les variables d'environnement.
.It Ar FILES (FICHIERS)
Les fichiers associés au thème de la page.
.It Ar EXAMPLES (EXEMPLES)
Exemples et suggestions.
.It Ar DIAGNOSTICS (DIAGNOSTIQUE)
Utilisé en général pour la section 4, interface avec les périphérique.
.It Ar ERRORS (ERREURS)
Sections 2 et 3, gestion des erreurs et signaux.
.It Ar SEE ALSO (VOIR AUSSI)
Références croisées et citations.
.It Ar CONFORMING TO (CONFORMITÉ)
Conformité aux normes, quand c'est le cas.
.It Ar HISTORY (HISTORIQUE)
Si une norme n'est pas applicable, un historique du sujet devrait être
donné.
.It Ar BUGS (BOGUES)
Bogues et difficultés d'utilisation.
.It Ar autres
Des en\(hytêtes personnalisés peuvent être ajoutés, au choix des auteurs.
.El
.It Li \&.Ss
En\(hytêtes de sous-section.
.It Li \&.Pp
Coupure de paragraphe. Espace vertical d'une ligne.
.It Li \&.D1
(D-un) «\ Display-one\ ». Indenter et afficher une ligne de texte.
.It Li \&.Dl
(D-ell) «\ Display-one literal\ ». Indenter et afficher une ligne de texte
verbatim.
.It Li \&.Bd
Début de bloc d'affichage. Options d'affichage\ :
.Bl -tag -width "xoffset string " -compact
.It Fl ragged
Non justifié.
.It Fl filled
Justifié.
.It Fl literal
Texte ou code verbatim.
.It Fl file Ar nom
Lire dans le
.Ar fichier
indiqué, et afficher le contenu.
.It Fl offset Ar chaîne
Afficher avec un décalage. Valeurs de
.Ar chaîne
autorisées\ :
.Bl -tag -width indent-two -compact
.It Ar left
Aligner le bloc à gauche (par défaut)
.It Ar center
Marge centrale.
.It Ar indent
Indentation de six espaces (une tabulation).
.It Ar indent-two
Deux tabulations.
.It Ar right
Bloc aligné à gauche, à deux pouces de la limite droite.
.It Ar xx Ns Cm n
Où
.Ar xx
est un nombre entre
.No \&4 Ns Cm n
à
.No \&9\&9 Ns Cm n .
.It Ar Aa
Où
.Ar Aa
est le nom d'une macro appelable.
.It Ar chaîne
La largeur de la
.Ar string
est utilisée.
.El
.El
.It Li \&.Ed
Fin de bloc d'affichage (correspond à \&.Bd).
.It Li \&.Bl
Début de liste. Crée des listes ou des colonnes. Options\ :
.Bl -tag -width flag -compact
.It Ar Types de liste
.Bl -column xbullet -compact
.It Fl bullet Ta "Liste Énumération par puces"
.It Fl item Ta "Liste sans étiquette"
.It Fl enum Ta "Énumération"
.It Fl tag Ta "Liste avec étiquette"
.It Fl diag Ta "Liste pour le diagnostique"
.It Fl hang Ta "Liste avec étiquette suspendue"
.It Fl ohang Ta "Liste avec étiquette surplombante"
.It Fl inset Ta "Liste avec étiquette incrustée"
.El
.It Paramètres de liste
.Bl -tag -width "xcompact " -compact
.It Fl offset
(Toutes les listes.) Voir
.Ql \&.Bd
ci-dessus.
.It Fl width
(Listes
.Fl tag
et
.Fl hang
seulement.) Voir
.Ql \&.Bd .
.It Fl compact
(Toutes les listes.) Supprimer les lignes blanches.
.El
.El
.It Li \&.El
Fin de liste.
.It Li \&.It
Élément de liste.
.El
.Sh MACROS DES DOMAINES MANUEL ET TEXTE GÉNÉRIQUE
Les macros de manuel et de texte générique sont spéciales, dans le sens où
la plupart d'entre elles sont analysée à la recherche d'autres macros «\
appelables\ », par exemple\ :
.Bl -tag -width ".Op Fl s Ar filex" -offset indent
.It Li "\&.Op Fl s Ar fichier"
Produit
.Op Fl s Ar fichier
.El
.Pp
Dans cet exemple, la macro d'option
.Ql \&.Op
est parsée, et appelle la
macro de contenu appelable
.Ql \&Fl
qui s'applique à l'argument
.Ql s ,
puis appelle la macro de contenu appelable
.Ql \&Ar
qui s'applique à
l'argument
.Ql fichier .
Certaines macros sont appelables mais ne sont pas
analysée, et vice-versa. Ces macros sont indiquées dans les colonnes
.Em analysée
et
.Em appelable
ci-dessous.
.Pp
Sauf exception notée, les macros de manuels ont toutes la même syntaxe\ :
.Pp
.Dl \&.Va argument [\ .\ ,\ ;\ :\ (\ )\ [\ ]\ argument ...\ ]
.Pp
.Sy Note
\ : Les caractères de ponctuation ouvrants et fermants ne sont
reconnus que s'ils sont présents un à la fois. La chaîne
.Ql "),"
n'est
pas reconnue comme un signe de ponctuation, et est donc affichée précédée
d'un espace, et dans la fonte utilisée par la macro appelante. La liste
d'arguments
.Ql "] ) ,"
est reconnue comme trois caractères de
ponctuation fermants, et n'est donc pas précédée d'un espace. La
signification particulière d'un signe de ponctuation peut être supprimée en
le précédant par
.Ql \e& .
Par exemple, la chaîne suivante
.Bl -tag -width "&.Ar file1PO4A:VERY_IMPROBABLE_STRING_USEDFOR_NON-BREAKING-SPACES, file2PO4A:VERY_IMPROBABLE_STRING_USEDFOR_NON-BREAKING-SPACES, file3PO4A:VERY_IMPROBABLE_STRING_USEDFOR_NON-BREAKING-SPACES)PO4A:VERY_IMPROBABLE_STRING_USEDFOR_NON-BREAKING-SPACES." -offset indent
.It Li "\&.Ar fichier1\ , fichier2\ , fichier3\ )\ ."
Donne
.Ar fichier1 , fichier2 , fichier3 ) .
.El
.ne 1i
.Ss Macros du domaine manuel
.Bl -column Name Parsed Callable\(dq -compact
.It Em "Nom	Analysée	Appelable	Description"
.It Li \&Ad Ta Oui Ta Oui Ta "Adresse (cette macro peut être obsolète)."
.It Li \&An Ta Oui Ta Oui Ta "Nom de l'auteur."
.It Li \&Ar Ta Oui Ta Oui Ta "Argument de ligne de commande."
.It Li \&Cd Ta Non Ta Non Ta "Déclaration de configuration (uniquement section 4)."
.It Li \&Cm Ta Oui Ta Oui Ta "Modificateur d'argument de ligne de commande."
.It Li \&Dv Ta Oui Ta Oui Ta "Variable définie (code source)."
.It Li \&Er Ta Oui Ta Oui Ta "Code d'erreur (code source)."
.It Li \&Ev Ta Oui Ta Oui Ta "Variable d'environnement."
.It Li \&Fa Ta Oui Ta Oui Ta "Argument d'une fonction."
.It Li \&Fd Ta Oui Ta Oui Ta "Déclaration de fonction."
.It Li \&Fn Ta Oui Ta Oui Ta "Appel de fonction (également .Fo et .Fc)."
.It Li \&Ic Ta Oui Ta Oui Ta "Commande interactive."
.It Li \&Li Ta Oui Ta Oui Ta "Texte verbatim."
.It Li \&Nm Ta Oui Ta Oui Ta "Nom de commande."
.It Li \&Op Ta Oui Ta Oui Ta "Option (également .Oo et .Oc)."
.It Li \&Ot Ta Oui Ta Oui Ta "Type de fonction, ancien style (Fortran uniquement)."
.It Li \&Pa Ta Oui Ta Oui Ta "Nom de fichier ou chemin."
.It Li \&St Ta Oui Ta Oui Ta "Normes (\-p1003.2, \-p1003.1 ou \-ansiC)"
.It Li \&Va Ta Oui Ta Oui Ta "Nom de variable."
.It Li \&Vt Ta Oui Ta Oui Ta "Type de variable (Fortran)."
.It Li \&Xr Ta Oui Ta Oui Ta "Référence à une page de manuel."
.El
.Ss Macros de texte génériques
.Bl -column Name Parsed Callable\(dq -compact
.It Em "Nom	Analysée	Appelable	Description"
.It Li \&%A Ta Oui Ta Non Ta "Auteur de la référence."
.It Li \&%B Ta Oui Ta Oui Ta "Titre du livre référencé."
.It Li \&%\&C Ta Non Ta Non Ta "Lieu (ville) de publication de la référence."
.It Li \&%\&D Ta Non Ta Non Ta "Date de la référence."
.It Li \&%J Ta Oui Ta Oui Ta "Titre du journal de la référence."
.It Li \&%N Ta Non Ta Non Ta "Numéro de la référence."
.It Li \&%\&O Ta Non Ta Non Ta "Information optionnelle sur la référence."
.It Li \&%P Ta Non Ta Non Ta "Numéro(s) de page de la référence."
.It Li \&%R Ta Non Ta Non Ta "Nom du rapport référencé."
.It Li \&%T Ta Oui Ta Oui Ta "Titre de l'article référencé."
.It Li \&%V Ta Non Ta Non Ta "Volume de la référence."
.It Li \&Ac Ta Oui Ta Oui Ta "Angle fermant."
.It Li \&Ao Ta Oui Ta Oui Ta "Angle ouvrant."
.It Li \&Ap Ta Oui Ta Oui Ta Apostrophe.
.It Li \&Aq Ta Oui Ta Oui Ta "Met ses arguments entre deux angles."
.It Li \&At Ta Non Ta Non Ta Tn "UNIX AT&T"
.It Li \&Bc Ta Oui Ta Oui Ta "Crochet fermant."
.It Li \&Bf Ta Non Ta Non Ta "Début de mode de police."
.It Li \&Bo Ta Oui Ta Oui Ta "Crochet ouvrant."
.It Li \&Bq Ta Oui Ta Oui Ta "Met ses arguments entre crochets."
.It Li \&Bx Ta Oui Ta Oui Ta Bx .
.It Li \&Db Ta Non Ta Non Ta "Débogage (par défaut, \*qoff\*q)"
.It Li \&Dc Ta Oui Ta Oui Ta "Guillemet double fermant."
.It Li \&Do Ta Oui Ta Oui Ta "Guillemet double ouvrant."
.It Li \&Dq Ta Oui Ta Oui Ta "Guillemet double."
.It Li \&Ec Ta Oui Ta Oui Ta "Fin d'entourage de chaîne."
.It Li \&Ef Ta Non Ta Non Ta "Fin du mode police."
.It Li \&Em Ta Oui Ta Oui Ta "Emphase (anglais traditionnel)."
.It Li \&Eo Ta Oui Ta Oui Ta "Début d'entourage de chaîne."
.It Li \&Fx Ta Non Ta Non Ta Tn "Système d'exploitation FreeBSD"
.It Li \&No Ta Oui Ta Oui Ta "Texte normal (no-op)."
.It Li \&Ns Ta Oui Ta Oui Ta "Pas d'espace."
.It Li \&Pc Ta Oui Ta Oui Ta "Fermeture de parenthèse."
.It Li \&Pf Ta Oui Ta Non Ta "Chaîne préfixe."
.It Li \&Po Ta Oui Ta Oui Ta "Ouverture de parenthèse."
.It Li \&Pq Ta Oui Ta Oui Ta "Parenthèses."
.It Li \&Qc Ta Oui Ta Oui Ta "Guillemet double droit fermant."
.It Li \&Ql Ta Oui Ta Oui Ta "Texte verbatim entre guillemets."
.It Li \&Qo Ta Oui Ta Oui Ta "Guillemet double droit ouvrant."
.It Li \&Qq Ta Oui Ta Oui Ta "Guillemets doubles droits."
.It Li \&Re Ta Non Ta Non Ta "Fin de référence."
.It Li \&Rs Ta Non Ta Non Ta "Début de référence."
.It Li \&Rv Ta Non Ta Non Ta "Valeurs renvoyées (sections 2 et 3)."
.It Li \&Sc Ta Oui Ta Oui Ta "Guillemet simple fermant."
.It Li \&So Ta Oui Ta Oui Ta "Guillemet simple ouvrant."
.It Li \&Sq Ta Oui Ta Oui Ta "Guillemet simple."
.It Li \&Sm Ta Non Ta Non Ta "Mode espace (par défaut, \*qon\*q)"
.It Li \&Sx Ta Oui Ta Oui Ta "Référence de section."
.It Li \&Sy Ta Oui Ta Oui Ta "Symbolique (anglais traditionnel)."
.It Li \&Tn Ta Oui Ta Oui Ta "Nom de marque ou de type (petites majuscules)."
.It Li \&Ux Ta Oui Ta Oui Ta Ux
.It Li \&Xc Ta Oui Ta Oui Ta "Fin de liste d'arguments."
.It Li \&Xo Ta Oui Ta Oui Ta "Début de liste d'arguments."
.El
.\" .It Sy \&Hf Ta \&No Ta \&No Ta "Include file with header"
.Pp
Les macros dont le nom finit par
.Ql q
entourent les éléments restants
dans la liste d'arguments. Les macros dont le nom finit par
.Ql o
commencent une citation qui peut prendre plusieurs lignes, et qui est
terminée par la macro correspondante dont le nom finit par
.Ql c .
Les
macros de ce type peuvent être imbriquées et sont limitées à huit arguments.
.Pp
Note\ : les macros de liste d'arguments étendues
.Pf ( Ql \&.Xo ,
.Ql \&.Xc )
et les macros de fonction
.Pf ( Ql \&.Fo ,
.Ql \&.Fc )
sont
spéciales. Les macros de liste d'arguments étendues servent à dépasser la
limite à neuf arguments imposée par
.Xr troff .
.Pp
.\" The following does not apply on Linux:
.\" .Sh CONFIGURATION
.\" For site specific configuration of the macro package,
.\" see the file
.\" .Pa /usr/src/share/tmac/README .
Les macros UR (qui ouvre une référence hypertexte vers une URI ou URL), UE
(qui la ferme) et UN (qui identifie la cible d'une référence) sont également
disponibles. Voir
.Xr man 7
pour plus d'informations sur ces macros.
.Sh FICHIERS
.Bl -tag -width tmac.doc-ditroff -compact
.It Pa doc.tmac
Macros des domaines manuel et texte générique.
.It Pa tmac/doc-common
Macros et définitions structurelles communes.
.It Pa tmac/doc-nroff
Fichier de style
.Xr nroff
local.
.It Pa tmac/doc-ditroff
Fichier de style
.Xr troff
local.
.It Pa tmac/doc-syms
Définitions spéciales (comme les macros courantes).
.El
.Sh "VOIR AUSSI"
.Xr groff_mdoc 7 ,
.Xr mdoc.samples 7 ,
.Xr man 7 ,
.Xr man-pages 7
.Sh COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.23 du projet
.Em man-pages
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'addresse
http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
.Sh TRADUCTION
Cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <URL:http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<URL:http://alioth.debian.org/projects/perkamon/>.
.Pp
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.Pp
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-l10n\-fr@lists.alioth.debian.org>.
.Pp
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
