.\" (C) Copyright 1999-2000 David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com)
.\"
.\" %%%LICENSE_START(VERBATIM)
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" %%%LICENSE_END
.\"
.\" Fragments of this document are directly derived from IETF standards.
.\" For those fragments which are directly derived from such standards,
.\" the following notice applies, which is the standard copyright and
.\" rights announcement of The Internet Society:
.\"
.\" Copyright (C) The Internet Society (1998).  All Rights Reserved.
.\" This document and translations of it may be copied and furnished to
.\" others, and derivative works that comment on or otherwise explain it
.\" or assist in its implementation may be prepared, copied, published
.\" and distributed, in whole or in part, without restriction of any
.\" kind, provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" included on all such copies and derivative works.  However, this
.\" document itself may not be modified in any way, such as by removing
.\" the copyright notice or references to the Internet Society or other
.\" Internet organizations, except as needed for the purpose of
.\" developing Internet standards in which case the procedures for
.\" copyrights defined in the Internet Standards process must be
.\" followed, or as required to translate it into languages other than English.
.\"
.\" Modified Fri Jul 25 23:00:00 1999 by David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com)
.\" Modified Fri Aug 21 23:00:00 1999 by David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com)
.\" Modified Tue Mar 14 2000 by David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com)
.\"
.\"*******************************************************************
.\"
.\" This file was generated with po4a. Translate the source file.
.\"
.\"*******************************************************************
.TH URI 7 "18 mai 2013" Linux "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
uri, url, urn \- Identificateur de ressource uniforme (URI), comprenant URL
ou URN
.SH SYNOPSIS
.nf
.HP 0.2i
URI = [ URI_absolu | URI_relatif ] [ "#" fragment ]
.HP
URI_absolu = mécanisme ":" ( partie_hiérarchique | partie_opaque )
.HP
URI_relatif = ( chemin_réseau | chemin_absolu | chemin_relatif ) [ "?" requête
.HP
mécanisme = "http" | "ftp" | "gopher" | "mailto" | "news" | "telnet" |
            "file" | "man" | "info" | "whatis" | "ldap" | "wais" | \&...
.HP
partie_hierarchique = ( chemin_réseau | chemin_absolu ) [ "?" requête ]
.HP
chemin_réseau = "//" autorité [ chemin_absolu ]
.HP
chemin_absolu = "/"  segments_chemin
.HP
chemin_relatif = segment_relatif [ chemin_relatif ]
.fi
.SH DESCRIPTION
.PP
Un Identificateur de Ressource Uniforme (URI) est une courte chaîne de
caractères identifiant une ressource physique ou abstraite (par exemple une
page web). Une Localisation de Ressource Uniforme (URL) est un URI qui
identifie une ressource à travers son moyen d'accès (sa «\ position\ »
réseau par exemple), plutôt que par son nom ou un autre attribut de la
ressource. Un Nom de Ressource Uniforme (URN) est un URI qui doit rester
globalement unique, et persister même si la ressource cesse d'exister ou
devient indisponible.
.PP
Les URI constituent le mécanisme standard pour nommer les destinations des
liens hypertextes pour les outils comme les navigateurs web. La chaîne «\ http://www.kernelnotes.org\ » est une URL (et donc aussi un URI). Beaucoup
de gens utilisent le terme URL comme vague synonyme de URI (bien que
techniquement les URL soient un sous\-ensemble des URI).
.PP
Les URI peuvent être absolus ou relatifs. Un identificateur absolu référence
une ressource indépendamment du contexte, alors qu'un identificateur relatif
référence une ressource en décrivant la différence par rapport au contexte
courant. Dans les références de chemins relatifs, les segments complets «\ \&.\ » et «\ ..\ » ont des significations particulières\ : «\ le niveau actuel
dans la hiérarchie\ » et «\ le niveau au\-dessus dans la hiérarchie\ »,
respectivement, tout comme dans les systèmes type UNIX. Un segment de chemin
qui contient un caractère deux\-points ne peut pas être utilisé comme premier
segment du chemin d'un URI (par exemple «\ ceci:cela\ »), car on le
confondrait avec le mécanisme. Précédez un tel segment avec ./ (par exemple
«\ ./ceci:cela\ »). Notez que les descendants de MS\-DOS (par ex. Windows)
remplacent le deux\-points du nom de périphérique par une barre verticale
dans les URI, ainsi «\ C:\ » devient «\ C|\ ».
.PP
Un identificateur de fragment, s'il est présent, référence une portion
particulière de la ressource\ ; le texte après le «\ #\ » identifie le
fragment. Un URI commençant par «\ #\ » référence le fragment dans la
ressource courante.
.SS Utilisation
Il y a plusieurs schémas d'URI différents, chacun ajoutant des règles et des
significations spécifiques, mais ils sont volontairement rendus le plus
ressemblants possible. Par exemple, plusieurs schémas d'URL permettent le
format suivant pour décrire l'autorité d'un chemin réseau, que l'on
appellera \fIserveur_ip\fP (les crochets encadrent les parties optionnelles)\ :
.HP
\fIserveur_ip = \fP[\fIuser\fP [ : \fIpassword\fP ] @ ] \fIhôte\fP [ : \fIport\fP]
.PP
Ce format permet d'insérer éventuellement un nom d'utilisateur, suivi
éventuellement d'un mot de passe, et/ou un numéro de port. La partie \fIhôte\fP
est le nom de l'ordinateur, soit son nom déterminé par le DNS, soit son
adresse IP (numéros séparés par des points). Ainsi l'URI
<http://fred:fredpassword@xyz.com:8080/> se connecte dans le serveur
web sur l'ordinateur xyz.com avec l'identité fred (et le mot de passe
fredpassword) en utilisant le port 8080. Évitez d'utiliser les mots de passe
dans les URI à cause des risques liés à la sécurité sitôt que l'on écrit un
mot de passe. Si l'URL indique un nom d'utilisateur et pas de mot de passe,
et si le serveur distant réclame un mot de passe, alors le programme
interprétant l'URL peut en demander un à l'utilisateur.
.PP
Voici les mécanismes les plus courants utilisés sur les systèmes type UNIX,
compris par de nombreux outils. Notez que beaucoup d'outils gérant les URI
ont aussi des mécanismes internes ou spécialisés\ ; consultez la
documentation de ces outils pour plus de détails.
.PP
\fBhttp \- Serveur Web (HTTP)\fP
.PP
http://\fIserveur_ip\fP/\fIchemin\fP
.br
http://\fIserveur_ip\fP/\fIchemin\fP?\fIrequête\fP
.PP
Il s'agit d'une URL accédant à un serveur web (HTTP). Le port par défaut est
80. Si le chemin référence un répertoire, le serveur choisira ce qu'il
renverra. Habituellement, si un fichier nommé «\ index.html\ » ou «\ index.htm\ » est présent, son contenu est renvoyé. Sinon, il crée et renvoie
une liste des fichiers dans le répertoire en cours avec les liens
appropriés. Un exemple\ : <http://lwn.net>.
.PP
Une requête peut être formulée dans le format archaïque «\ isindex\ »,
consistant en mot ou phrase sans signe égal «\ =\ ». Une requête peut aussi
être dans le format «\ GET\ » plus long, qui a une ou plusieurs entrées de
requêtes de la forme \fIclé\fP=\fIvaleur\fP séparées par un caractère «\ et
commercial\ » «\ &\ ». Notez que la \fIclé\fP peut être répétée plusieurs fois,
et c'est au serveur web et ses programmes applicatifs de déterminer s'il y a
une signification pour cela. Il y a une interaction malheureuse avec
HTML/XML/SGML et le format de requête GET. Quand une telle requête avec
plusieurs clés est incluse dans un document SGML/XML (y compris HTML), le «\ et commercial\ » «\ &\ » doit être réécrit sous forme «\ &amp;\ ». Notez que
toutes les requêtes n'utilisent pas ce format\ ; elles peuvent être trop
longues pour être stockée en URL et utilisent un mécanisme d'interaction
différent (appelé POST) sans inclure les données dans l'URI. Consultez la
spécification Common Gateway Interface (CGI) à l'adresse
.UR http://www.w3.org\:/CGI
.UE
pour plus de détails.
.PP
\fBftp \- File Transfer Protocol (FTP)\fP
.PP
ftp://\fIserveur_ip\fP/\fIchemin\fP
.PP
Cette URL accède à un fichier à travers le protocole FTP. Le port par défaut
(pour les commandes) est 21. Si aucun nom d'utilisateur n'est inclus,
l'utilisateur «\ anonymous\ » est employé, et dans ce cas de nombreux
clients fournissent l'adresse courriel du requérant en guise de mot de
passe. Un exemple est <ftp://ftp.is.co.za/rfc/rfc1808.txt>.
.PP
\fBgopher \- Serveur Gopher\fP
.PP
gopher://\fIserveur_ip\fP/\fItype_gopher sélecteur\fP
.br
gopher://\fIserveur_ip\fP/\fItype_gopher sélecteur\fP%09\fIrecherche\fP
.br
gopher://\fIserveur_ip\fP/\fItype_gopher
sélecteur\fP%09\fIrecherche\fP%09\fIchaine_gopher+\fP
.br
.PP
Le port gopher par défaut est 70. Le \fItype_gopher\fP est un champ composé
d'un unique caractère indiquant le type de ressource Gopher à laquelle l'URL
fait référence. Le chemin entier paut aussi être vide, auquel cas le
délimiteur «\ /\ » est aussi optionnel et le type_gopher prend la valeur par
défaut «\ 1\ ».
.PP
\fIselecteur\fP est une chaîne de sélecteur Gopher. Dans le protocole Gopher,
la chaîne de sélecteur est une séquence d'octets pouvant contenir tous les
octets sauf 09 hexadécimal (HT ACSII ou Tabulation), 0A hexadécimal (LF
ACSII), et 0D (CR ACSII).
.PP
\fBmailto \- Adresse courriel\fP
.PP
mailto:\fIadresse\-courriel\fP
.PP
Il s'agit d'une adresse courriel, en principe de la forme
\fInom\fP@\fInom_hôte\fP. Consultez \fBmailaddr\fP(7) pour plus d'informations sur le
format correct d'une adresse courriel. Notez que les caractères % doivent
être transformés en %25. Un exemple\ :
<mailto:dwheeler@dwheeler.com>.
.PP
\fBnews \- Groupe ou message des news\fP
.PP
news:\fInom\-groupe\-news\fP
.br
news:\fIid\-message\fP
.PP
Un \fInom\-groupe\-news\fP est un nom hiérarchique délimité par des points, comme
«\ comp.infosystems.www.misc\ ». Si nom\-groupe\-news est «\ *\ » (comme dans
<news:*>), l'URL référence tous les groupes news disponibles. Un
exemple\ : <news:comp.lang.ada>.
.PP
Un \fIid\-message\fP correspond au champ identificant Message\-ID de
.UR http://www.ietf.org\:/rfc\:/rfc1036.txt
IETF RFC\ 1036,
.UE
sans les
chevrons «\ <\ » et «\ >\ »\ ; il prend la forme
\fIunique\fP@\fInom\-domaine\-complet\fP. Un identificateur de message peut être
distingué d'un nom de groupe de news par la présence du caractère «\ @\ ».
.PP
\fBtelnet \- Connexion telnet\fP
.PP
telnet://\fIserveur_ip\fP/
.PP
Le mécanisme d'URL Telnet est utilisé pour afficher un service interactif
accessible par le protocole Telnet. Le caractère «\ /\ » final peut être
omis. Le port par défaut est 23. Un exemple\ :
<telnet://melvyl.ucop.edu/>.
.PP
\fBfile \- Fichier normal\fP
.PP
file://\fIserveur_ip\fP/\fIsegments_chemins\fP
.br
file:\fIsegments_chemins\fP
.PP
Ceci représente un fichier ou un répertoire accessible localement. En
particulier, \fIip_server\fP peut être la chaîne «\ localhost\ » ou une chaîne
vide\ ; elle est interprétée comme «\ la machine sur laquelle l'URL est en
cours d'interprétation\ ». Si le chemin conduit à un répertoire, le
navigateur devrait afficher le contenu du répertoire avec des liens pour
chaque élément. Tous les navigateurs ne le font pas encore. KDE prend en
charge les fichiers générés par l'URL <file:/cgi\-bin>. Si le fichier
n'est pas trouvé, l'analyseur du navigateur peut essayer de développer le
nom du fichier (consultez \fBglob\fP(7) et \fBglob\fP(3)).
.PP
Le second format (par ex. <file:/etc/passwd>) est le format correct
pour référencer un fichier local. Toutefois les anciens standards ne le
permettaient pas, et certains programmes ne le reconnaissent pas comme
URI. Une syntaxe plus portable est d'utiliser une chaîne vide en guise de
nom de serveur <file:///etc/passwd>\ ; cette forme a le même effet
et est reconnue facilement comme un URI par les analyseurs des anciens
programmes. Notez que si vous désirez vraiment écrire «\ débuter de
l'emplacement actuel\ », n'indiquez pas de mécanisme\ ; utilisez une adresse
relative comme <../test.txt>, qui est indépendante du mécanisme. Un
exemple de ce mécanisme est <file:///etc/passwd>.
.PP
\fBman \- Pages de manuel\fP
.PP
man:\fInom\-commande\fP
.br
man:\fInom\-commande\fP(\fIsection\fP)
.PP
Ceci référence les pages de documentation en ligne (man) locales. Le nom de
la commande peut être suivi éventuellement de parenthèses et d'un numéro de
section. Consultez \fBman\fP(7) pour plus de renseignements sur la
signification du numéro de section. Ce mécanisme d'URI est unique aux
systèmes UNIX (comme Linux) et n'est pas encore enregistré par l'IETF. Un
exemple\ : <man:ls(1)>.
.PP
\fBinfo \- Page de documentation Info\fP
.PP
info:\fInom\-de\-fichier\-virtuel\fP
.br
info:\fInom\-de\-fichier\-virtuel\fP#\fInom\-de\-nœud\fP
.br
info:(\fInom\-de\-fichier\-virtuel\fP)
.br
info:(\fInom\-de\-fichier\-virtuel\fP)\fInom\-de\-nœud\fP
.PP
Ce mécanisme référence les pages de documentation en ligne info (créées par
les fichiers texinfo), un format utilisé par les outils GNU. Ce mécanisme
est spécifique aux systèmes UNIX (comme Linux) et n'est pas encore
enregistré par l'IETF. Actuellement, Gnome et Kde divergent dans la syntaxe
d'URI et chacun rejette la syntaxe de l'autre. Les deux premiers formats
sont ceux de Gnome\ ; dans le nom de nœud, tous les espaces sont remplacés
par des soulignés. Les deux formats suivants sont ceux de Kde\ ; les espaces
doivent rester tels quels, même si c'est interdit dans les standards
d'URI. On peut espérer que dans l'avenir la plupart des outils comprendront
les deux formats et accepteront des soulignés en remplacement des
espaces. Dans tous les cas, le format sans nom de nœud est supposé viser le
nœud «\ Top\ »". Exemples de format Gnome\ : <info:gcc> et
<info:gcc#G++_and_GCC>. Exemples de format Kde\ :
<info:(gcc)> et <info:(gcc)G++ and GCC>.
.PP
\fBwhatis \- Recherche de documentation\fP
.PP
whatis:\fIchaîne\fP
.PP
Ce mécanisme parcourt une base de données de courtes (une ligne)
descriptions des commandes et renvoie une liste des descriptions contenant
la chaîne. Seules les correspondances de mots complets sont
renvoyées. Consultez \fBwhatis\fP(1). Ce mécanisme est unique aux systèmes UNIX
(comme Linux) et n'est pas encore enregistré par l'IETF.
.PP
\fBghelp \- Documentation d'aide Gnome\fP
.PP
ghelp:\fInom\-application\fP
.PP
Ceci charge la documentation d'aide Gnome pour l'application indiquée. Notez
qu'il n'y a pas encore beaucoup de documentation dans ce format.
.PP
\fBldap \- Lightweight Directory Access Protocol\fP
.PP
ldap://\fIhostport\fP
.br
ldap://\fIhostport\fP/
.br
ldap://\fIhostport\fP/\fIdn\fP
.br
ldap://\fIhostport\fP/\fIdn\fP?\fIattributs\fP
.br
ldap://\fIhostport\fP/\fIdn\fP?\fIattributs\fP?\fIportée\fP
.br
ldap://\fIhostport\fP/\fIdn\fP?\fIattributs\fP?\fIportée\fP?\fIfiltre\fP
.br
ldap://\fIhostport\fP/\fIdn\fP?\fIattributs\fP?\fIportée\fP?\fIfiltre\fP?\fIextensions\fP
.PP
Ce mécanisme prend en charge les requêtes utilisant le protocole Lightweight
Directory Access Protocol (LDAP), pour interroger un ensemble de serveurs à
propos d'informations organisées hiérarchiquement (comme des gens ou des
ressources de calcul). Consultez
.UR http://www.ietf.org\:/rfc\:/rfc2255.txt
RFC\ 2255
.UE
pour plus
d'informations sur la forme des URL LDAP. Les composantes de cette URL
sont\ :
.IP hostport 12
le serveur LDAP à interroger, écrit comme un nom d'hôte suivi éventuellement
par un deux\-points et un numéro de port. Le port TCP pour le LDAP est
389. Si le nom est vide, le client détermine le serveur LDAP à utiliser.
.IP dn
Le nom complet (Distinguished Name) LDAP, qui identifie l'objet de base de
la recherche LDAP (voir
.UR http://www.ietf.org\:/rfc\:/rfc2253.txt
RFC\ 2253
.UE
section 3).
.IP attributs
une liste d'attributs à renvoyer séparés par des virgules\ ; voir la RFC\ 2251 section\ 4.1.5. Par défaut tous les attributs sont renvoyés..
.IP portée
indique la portée de la recherche qui peut être «\ base\ » (recherche
d'objet de base), «\ one\ » (recherche sur un niveau), ou «\ sub\ »
(recherche dans un sous\-arbre). Par défaut, on considère «\ base\ ».
.IP filtre
indique le filtre de recherche (sous\-ensemble des entrées à renvoyer). Par
défaut, toutes les entrées sont renvoyées. Consultez
.UR http://www.ietf.org\:/rfc\:/rfc2254.txt
RFC\ 2254
.UE
section 4.
.IP extensions
une liste de paires type=valeur séparées par des virgules, où la portion
=valeur peut être omise pour les options ne la nécessitant pas. Une
extension préfixée par un «\ !\ » est critique (doit être pris en charge
pour être valide), sinon elle est non\-critique (facultative).
.PP
Les requêtes LDAP sont plus faciles à comprendre par l'exemple. Voici une
requête demandant à ldap.itd.umich.edu des informations à propos de
l'Université du Michigan aux U.S.\ :
.PP
.nf
ldap://ldap.itd.umich.edu/o=University%20of%20Michigan,c=US
.fi
.PP
Pour n'obtenir que l'attribut Adresse Postale, on demanderait\ :
.PP
.nf
ldap://ldap.itd.umich.edu/o=University%20of%20Michigan,c=US?postalAddress
.fi
.PP
Pour demander à host.com, sur le port 6666 des informations sur la personne
de nom courant (cn) «\ Babs Jensen\ » à l'University du Michigan, demandez\ :
.PP
.nf
ldap://host.com:6666/o=University%20of%20Michigan,c=US??sub?(cn=Babs%20Jensen)
.fi
.PP
\fBwais \- Wide Area Information Servers\fP
.PP
wais://\fIhostport\fP/\fIbase\fP
.br
wais://\fIhostport\fP/\fIbase\fP?\fIrecherche\fP
.br
wais://\fIhostport\fP/\fIbase\fP/\fIwtype\fP/\fIwpath\fP
.PP
Ce mécanisme désigne une base de données WAIS, une recherche ou un document
(voir
.UR http://www.ietf.org\:/rfc\:/rfc1625.txt
IETF RFC\ 1625
.UE
pour plus de renseignements sur WAIS). Hostport est le nom d'hôte, suivi
éventuellement d'un deux\-points et d'un numéro de port (par défaut 210).
.PP
La première forme désigne une base de données WAIS pour les recherches. La
seconde désigne une recherche particulière dans la base WAIS indiquée. La
troisième forme désigne un document particulier à retrouver dans la base de
données WAIS. \fIwtype\fP est la désignation WAIS du type d'objet et \fIwpath\fP
est l'identificateur WAIS du document.
.PP
\fBAutres mécanismes\fP
.PP
Il existe d'autres mécanismes URI. La plupart des outils traitant les URI
acceptent un jeu d'URI internes (par exemple, Mozilla a un mécanisme about:
pour les informations internes, et le navigateur d'aide Gnome a un mécanisme
toc: pour diverses opérations). Il y a de nombreux mécanismes qui ont été
définis mais pas très utilisés pour l'instant (par exemple, prospero). Le
mécanisme nntp: est déconseillé en faveur de celui news:. Les URN seront
prises en charge par le mécanisme urn: avec des espaces de noms hiérarchique
(p.ex.\ : urn:ietf:... pour les documents IETF). Pour le moment, les URN ne
sont pas très largement implémentés. Tous les outils ne gèrent pas tous les
mécanismes.
.SS "Codage des caractères"
.PP
Les URI utilisent un nombre limité de caractères afin d'être saisis et
utilisés dans de nombreuses situations.
.PP
Les caractères suivants sont réservés\ ; ils peuvent apparaître dans un URI,
mais leurs usages est limités aux fonctionnalités réservées (les données
conflictuelles doivent être protégées avant de former l'URI)\ :
.IP
   ; / ? : @ & = + $ ,
.PP
Les caractères non\-réservés peuvent être inclus dans un URI. Les caractères
non\-réservés incluent les majuscules et minuscules anglaises, les chiffres
décimaux, et l'ensemble suivant de signes de ponctuation et de symboles\ :
.IP
 \- _ . ! ~ * ' ( )
.PP
Tous les autres caractères doivent être protégés. Un octet protégé est
encodé sous forme d'un triplet de caractères, consistant en un signe
pourcent «\ %\ » suivi de deux chiffres hexadécimaux représentant le code de
l'octet (les lettres hexadécimales peuvent être en majuscules ou en
minuscules). Par exemple un espace blanc doit être protégé sous forme «\ %20\ », une tabulation «\ %09\ » et le «\ &\ » en «\ %26\ ». Comme le
caractère "%\ »" a toujours un rôle réservé pour protéger les autres
caractères, il faut le protéger sous forme «\ %25\ ». Il est courant de
protéger le caractère espace en symbole plus «\ +\ » dans les
requêtes. Cette pratique n'est pas défini uniformément dans les RFC
correspondantes (qui recommandent %20 plutôt) mais tous les outils acceptant
les URI avec des requêtes préparées ainsi. Une URI est toujours montrée dans
sa forme protégée.
.PP
Les caractères non réservés peuvent être protégés sans modifier la
sémantique de l'URI, mais il faut l'éviter sauf si l'URI est utilisé dans un
contexte qui ne permet pas l'utilisation du caractère non protégé. Par
exemple «\ %7E\ » est parfois utilisé à la place de «\ ~\ » dans les URL
HTTP mais les deux sont en réalité équivalents dans ce contexte.
.PP
Pour les URI qui doivent manipuler des caractères hors du jeu ASCII, la
spécification HTML\ 4.01 (section\ B.2) et la RFC\ 2718 (section\ 2.2.5)
préconisent l'approche suivante\ :
.IP 1. 4
traduire le caractère en séquence UTF\-8 (RFC\ 2279) \(em consultez
\fButf\-8\fP(7) \(em puis
.IP 2.
utiliser le mécanisme d'échappement d'URI, c'est\-à\-dire, utiliser les %HH
pour coder les octets non\-sûrs.
.SS "Écrire un URI"
Lorsqu'il est écrit, un URI doit être placé entre guillemets
(«\ http://www.kernelnotes.org\ »), encadré par des chevrons
(<http://lwn.net>), ou placé sur une ligne indépendante. Un
avertissement à propos des guillemets\ : Ne \fBjamais\fP introduire une
ponctuation supplémentaire (comme le point final d'une phrase ou la virgule
séparant les éléments d'une liste) à l'intérieur de l'URI, car cela
modifierait sa valeur (N.d.T.\ : cet avertissement vaut surtout pour les
anglo\-saxons\ ; en français l'usage veut que les éléments de ponctuations
restent à l'extérieur des guillemets). On peut utiliser les chevrons à la
place, ou basculer sur un système de notation qui n'incopore aucun caractère
supplémentaire à l'intérieur des marques de citation. Ce système (N.d.T.\ :
le nôtre\ !), appelé «\ nouveau\ » ou «\ logique\ » par les «\ Hart's Rules\ » et le «\ Oxford Dictionnary for Writes and Editors\ », est la pratique
préférée des hackers dans le monde entier. Consultez la section sur le style
d'écriture dans le Jargon File
.UR http://www.fwi.uva.nl\:/~mes\:/jargon\:/h\:/HackerWritingStyle.html
.UE
pour plus de détails. Les documentations anciennes suggèrent d'insérer le
préfixe «\ URL:\ » juste avant un URI, mais cette forme n'a jamais été
utilisée réellement.
.PP
La syntaxe des URI a été conçue pour éviter les ambiguïtés. Toutefois, comme
les URI sont devenus de plus en plus répandus, les médias traditionnels
télévision, radio, journaux et magazines...) ont utilisé de manière
croissante des abréviations d'URI, consistant en la seule partie autorité et
segments de chemin de la ressource (par exemple
<www.w3.org/Addressing>). De tels références sont surtout prévues
pour une interprétation humaine, avec la supposition que la compréhension du
contexte permet de compléter l'URI (par exemple les noms d'hôtes commençant
par «\ www\ » se préfixent avec «\ http://\ » et les noms commençant par «\ ftp\ » doivent se préfixer avec «\ ftp://\ »). De nombreux clients résolvent
ces références avec de telles heuristiques. Elle peuvent toutefois évoluer,
particulièrement quand de nouveaux mécanismes sont introduits. Comme les URI
abrégés ont la même syntaxe qu'un chemin d'URL relative, les références
abrégées ne sont pas utilisables lorsque des URI relatifs sont
autorisés. N'utilisez pas d'URI abrégés comme liens hypertexte dans un
document\ ; utilisez le format standard décrit ici.
.SH CONFORMITÉ
.PP
.UR http://www.ietf.org\:/rfc\:/rfc2396.txt
(IETF RFC\ 2396)
.UE ,
.UR http://www.w3.org\:/TR\:/REC\-html40
(HTML 4.0)
.UE .
.SH NOTES
Un outil acceptant les URI (par exemple un navigateur web) sur un système
Linux devrait être capable de traiter (directement ou indirectement) tous
les mécanismes décrits ici, y compris man: et info:. Sous\-traiter ces
éléments à un autre programme est tout à fait acceptable, et même encouragé.
.PP
Techniquement, la notation d'un fragment ne fait pas partie de l'URI.
.PP
Pour savoir comment incorporer des URI (y compris des URL) dans un format de
données, voir la documentation sur ce format. HTML utilise le format <A
HREF="\fIuri\fP"> \fItext\fP </A>. Les fichiers texinfo utilisent le
format @uref{\fIuri\fP}. Man et mdoc ont une macro UR récemment ajoutée, ou
incluent juste l'URI dans le texte (les visualiseurs doivent détecter le ://
comme portion d'URI).
.PP
Les environnements Gnome et Kde divergent actuellement sur les URI qu'ils
acceptent, en particulier dans leurs systèmes d'aide. Pour lister les pages
de manuel, Gnome utilise <toc:man> alors que Kde utilise
<man:(index)>. Pour lister les pages info, Gnome emploie
<toc:info> et Kde <info:(dir)> (l'auteur de cette page
préfère l'approche Kde, bien qu'un format plus régulier serait encore
meilleur). En général, Kde utilise <file:/cgi\-bin/> comme préfixe
pour les fichiers générés. Kde préfère la documentation en Html, accessible
avec <file:/cgi\-bin/helpindex>. Gnome préfère le mécanisme ghelp
pour stocker et retrouver la documentation. Aucun navigateur ne gère les
références file: vers un répertoire à l'heure où j'écris ces lignes, ce qui
rend difficile de se référer à un répertoire avec un URI navigable. Comme
indiqué plus haut, ces environnements diffèrent sur la gestion du mécanisme
info:, probablement leur plus importante divergence. On espère que Gnome et
Kde vont converger vers des formats d'URI communs, et la future version de
cette page décrira le résultat de cette convergence.
.SS Sécurité
.PP
Un URI ne pose pas de problème de sécurité par lui\-même. Il n'y a aucune
garantie qu'une URL, qui localise une ressource à un moment donné continuera
de le faire. Pas plus qu'il n'y a de garantie qu'une URL ne localisera pas
une ressource différente à un autre moment. Les seules garanties peuvent
être fournies par les personnes qui gèrent l'espace de noms de la ressource
en question.
.PP
Il est parfois possible de construire une URL de manière qu'une tentative de
réaliser une opération apparemment bénigne, comme accéder à la ressource
associée, va en réalité produire une action éventuellement dommageable pour
le correspondant. Les URL non sûres sont typiquement construites en
indiquant un numéro de port différents de ceux réservés pour les protocoles
en question. Le client, croyant contacter un site, va en réalité engager un
autre protocole. Le contenu de l'URL contient des instructions, qui
interprétées par l'autre protocole, produisent des résultats inattendus. Un
exemple a été l'emploi d'une URL Gopher pour envoyer un message falsifié et
indésiré sur un serveur SMTP.
.PP
Il faut être prudent en utilisant une URL qui indique un numéro de port
différent de celui du protocole, particulièrement si ce numéro est dans
l'espace réservé.
.PP
Il faut s'assurer que lorsque l'URI contient des délimiteurs protégés pour
un protocole donné (par exemple CR et LF pour le protocole telnet) qu'ils ne
soient pas «\ déprotégés\ » avant la transmission. Ceci peut violer le
protocole, mais évite le risque que ces caractères servent à simuler une
opération dans ce protocole, ce qui peut conduire à des actions distantes
éventuellement nocives.
.PP
Il est clairement déraisonnable d'utiliser un URI qui contient un mot de
passe censé être secret. En particulier, l'utilisation du mot de passe dans
la partie «\ info utilisateur\ » de l'URI est fortement déconseillé, sauf
s'il s'agit d'un de ces cas rares où le mot de passe est vraiment public.
.SH BOGUES
.PP
La documentation peut se trouver dans un grand nombre d'endroit, ainsi il
n'y a pas encore de bon mécanisme d'URI pour la documentation générale en
ligne, dans des formats arbitraires. Les référence de la forme
<file:///usr/doc/ZZZ> ne fonctionnent pas, car différentes
distributions et installations locales peuvent placer les fichiers dans
divers répertoires (cela peut être /usr/doc, ou /usr/local/doc, ou
/usr/share, ou autre part). De même, le répertoire ZZZ change en principe
avec le numéro de version (bien que le développement des noms de fichiers
puisse partiellement couvrir ce problème). Finalement, l'utilisation du
mécanisme file: n'est pas recommandée pour les gens qui consultent la
documentation dynamiquement depuis Internet plutôt que de la télécharger sur
leur système de fichiers local. Un mécanisme d'URI sera peut être ajouté
dans l'avenir (p.ex.\ : «\ userdoc:\ ») pour permettre aux programme
d'inclure des références vers de la documentation plus détaillées sans avoir
à connaître l'emplacement exact de celle\-ci. Autrement, une version future
des spécifications du système de fichiers peut décrire les emplacements de
manière suffisamment précise pour que le mécanisme file: soit capable de
situer la documentation.
.PP
De nombreux programmes et formats de fichiers n'incluent aucune manière
d'incorporer ou l'implémenter des liens utilisant les URI.
.PP
.\" .SH AUTHOR
.\" David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com) wrote this man page.
Beaucoup de programmes ne traitent pas tous les formats URI différents\ ; il
devrait y avoir un mécanisme standard pour charger un URI quelconque qui
détecte automatiquement l'environnement utilisateur (p.ex.\ : texte ou
graphique, environnement de bureau, préférences de l'utilisateur, outils en
cours d'exécution) et invoque le bon outil quelque soit l'URI.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBlynx\fP(1), \fBman2html\fP(1), \fBmailaddr\fP(7), \fButf\-8\fP(7)

.UR http://www.ietf.org\:/rfc\:/rfc2255.txt
IETF RFC\ 2255
.UE
.SH COLOPHON
Cette page fait partie de la publication 3.52 du projet \fIman\-pages\fP
Linux. Une description du projet et des instructions pour signaler des
anomalies peuvent être trouvées à l'adresse
\%http://www.kernel.org/doc/man\-pages/.
.SH TRADUCTION
Depuis 2010, cette traduction est maintenue à l'aide de l'outil
po4a <http://po4a.alioth.debian.org/> par l'équipe de
traduction francophone au sein du projet perkamon
<http://perkamon.alioth.debian.org/>.
.PP
Christophe Blaess <http://www.blaess.fr/christophe/> (1996-2003),
Alain Portal <http://manpagesfr.free.fr/> (2003-2006).
Julien Cristau et l'équipe francophone de traduction de Debian\ (2006-2009).
.PP
Veuillez signaler toute erreur de traduction en écrivant à
<perkamon\-fr@traduc.org>.
.PP
Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce document en
utilisant la commande
«\ \fBLC_ALL=C\ man\fR \fI<section>\fR\ \fI<page_de_man>\fR\ ».
